( निर्णयसागर प्रेस, बम्बई के पूर्व संस्करण से पुनर्मुद्रित ) 
11 T: 11 
श्रीमन्महर्षिपतञ्जलिविनिर्मितम् 
व्याकरणमहाभाष्यम् 
श्रीमदुपाध्यायकैयटप्रणीतेन भाष्यप्रदीपेन 
श्रीमन्नागेशभट्टविरचित- भाष्यप्रदीपोदघोतोद्भासितेन समुल्लसितेन 
तत्रेदम् 
षष्ठाध्यायात्मकम् 
स्थानेविधिरूपम् 
पञ्चमं खण्डम् 
तच्च 
श्रीमता भार्गवशास्त्रिणा 
विषमस्थल टिप्पण्यादिभिः पाठभेदादि पूरणेन च सम्भूष्य परिष्कृतम् 
ज्ञाने सर्व प्रतिष्ठितम 
चौखम्बा संस्कृत प्रतिष्ठान 
३८ यू. ए., जवाहरनगर, बंगलो रोड 
दिल्ली ११०००७ 
प्रकाशक 
चौखम्बा संस्कृत प्रतिष्ठान 
प्राच्यभारती के प्रकाशक एवं वितरक ) 
३८ यू. ए., जवाहरनगर, बंगलो रोड पो० बा० नं० २११३ 
दिल्ली ११०००७ 
दूरभाष: २३६३९१ 
मूल्य : ३३०.०० (२ से ६ भाग) 
मुद्रक श्रीजी मुद्रणालय 
वाराणसी 
VYĀKARANAMAHABHASYA 
OF 
PATANJALI 
With 
THE COMMENTARY BHASYAPRADĪPA 
OF 
KAIYATA UPADHYAYA 
& 
THE SUPER COMMENTARY BHASYA- 
PRADIPODDYOTA 
OF 
NĀGESA BHATTA 
Volume V 
STHANAVIDHIRUPAM 
(Chapter VI of Ashtadhyayi ) 
Edited with 
Notes and Variants 
by 
Shri Bhargava Shastri Joshi 
जाने सर्व प्रतिष्ठितम् 
CHAUKHAMBA SANSKRIT PRATISHTHAN 
38 U. A.. Jawaharnagar, Bungalow Road 
DELHI 1110007 
CHAUKHAMBA SANSKRIT PRATISHTHAN . 
(Oriental Publishers & Distributors) 
38 U. A., Jawaharnagar, Bungalow Road 
Post Box No. 2113 
DELHI 110007 
Telephone: 236391 
Reprint Edition 
1988 
This Publication has been brought out with the 
financial assistance from Ministry of 
Education & Culture, Govt. of India. 
If any defect is found in this book, please 
return the copy by V. P. P. for the cost of 
postage to the publisher for free exchange. 
Printed in India 
॥ श्रीः ॥ 
प्रास्ताविकम् - 
योगेश्वरस्य भगवतः परमकारुणिकस्य परमानुग्रहेणाथ प्रदीपोद्भासित उयोतपरिवृढः प्रभाभासुरो महाभाष्यस्य पतञ्जलिप्रणीतस्य षष्ठोऽध्यायो मुद्रणविधानेन शाणोलीढो मणिरिव चकास्तितराम् । अचिरोद्गतोऽयं महाभाष्यभागो न चिराद्विद्वज्जनकरकमलान्यधितिष्ठतीति साभिमानं विज्ञापयामः । 
अद्य यावत् कैप्यटनागोजी भट्टसदृशैः शब्दशास्त्रपारावारीणैः पदवाक्यप्रमाणकुशलैर्विद्वदमेसरैर्महाभाष्याब्धिर्नितरां परमा- दरेणालोडित इति नास्मादृशैरुदरम्भरैस्तत्र किञ्चिद्वक्तव्यमवशिष्यते, तथापि कविकुलगुरुणाऽऽदिकविना भगवता वाल्मीकिना सुखतोऽपि रघुकुलभूषणो भगवान् रामचन्द्रः किम्भवभूतिप्रभृतिभिः कविभिः पुनः पुनर्न स्तूयते ? 
न वाऽष्टादशपुराणनिर्माणचातुरीवैदग्ध्यवता भगवता व्यासेन बहुशो वर्णितोऽपि यशोदानन्दनः कविभिरमेकैः किमिव तोष्ट्रयते ? विदग्धवरैः सर्वैः संस्तूयमानस्य परब्रह्मणो यथा न किञ्चिद्धीयते तथा शब्दब्रह्मणोऽपि - इति अस्मत्परिश्रमो न पुनरुकः स्यात् । 
अपि च कस्मिंश्चित्काले प्रसिद्धतरस्यापि पदार्थस्य कालान्तरेणाप्रसिद्धिमागतस्य पुनः पुनः संशोधनमपि न पुनरुत दोषमावइति । प्राचीनटीकाकृत्समये च प्रसिद्धत्तरस्य तस्यार्थस्य टीकायामनुपपादनमप्यत एव युज्यते । इदानीं महाभाष्ये यानि वार्तिकानि संगृहीतानि तान्येतान्येवेति निश्चयो महता प्रयत्नेनाप्यशक्य इति विदुषां नाविदितम् । तथा श्लोकवार्ति- कानि यानीह दृश्यन्ते तानि किं महर्षिणा कात्यायनेन कृतानि उतान्येन केनापि महत्तरेणेत्येतदपि बहुतरकालव्यवाया- ज्ज्ञातुमशक्यमिवावभासते । 
अथायमत्र प्रश्न उपपद्येत यत्-वार्तिककर्तुरनभिधानेऽपि तदनुसारेण कृताः प्रयोगाः साधव एव, भाध्य परिगृहीतत्वाद- खिलानि तानि प्रमाणान्येव-इति किमु तत्कर्तुरभिधानानभिधानेन ? व्याकरणस्य चेन्द्रचन्द्रादिमहर्षिभेदेन भिन्नत्वात्तत्तन्महर्षि - कर्तृकाण्यपि वाक्यानि भाष्यपरिगृहीतानि भवेयुरिति न स विषयः क्षोदक्षेममर्हति - इति । सत्यम् । न वयमिन्द्रचन्द्रादिमहर्षि - श्रचसां द्रोहं कुर्मः किन्तु यद्यत्र कश्विचतुर्थोऽपि मुनिः प्रमाणत्वेनाश्रीयेत तदा त्रिमुनिव्याकरणमित्येषा प्रसिद्धि- विलयं यायात् । 
ननु सूत्रकृतैव बहुषु सूत्रेषु 'लङः शाकटायनस्यैव' 'ऋतो भारद्वाजस्य' इत्यादिप्रक्रमेण शाकटायनप्रभृतीनामाचार्याणां श्रामाण्यमाश्रितमिति त्रिमुनिव्याकरणमित्येषा प्रसिद्धिः कविकल्पनैव । भाष्यकृताऽपि 'अपर आह' 'भारद्वाजीयाः पठन्ति' इत्येवंविधस्य प्रन्थस्योक्तत्वात्रिमुनिव्याकरणमित्येत भैवाश्रयणीयमिति चेत्, न सूत्रकृता न शाकटायनप्रभृतीनामाचार्याणां वचनान्यत्रोपनिबद्धानि किन्तु तेषां नामग्रहणेनैव तन्मतोल्लेखः क्रियते । स च नैतत्प्रसिद्धेः प्रतिकूलः प्रत्युतास्य व्याकरणस्य निर्मूलत्वशङ्कां व्यपनुदति । व्याकरणचैतत् 'कलौ पाराशरी स्मृतिः' इतिवदिदानीं प्रमाणम्, तच प्राचीन परम्परानुबद्धमिले- मानेन ज्ञायत इत्यपरमनुकूलम् । भाष्यकृताऽपि यदि तत्तन्नामपुरस्कार एव कृत इत्याश्रीयते तदाऽनुकूलमेव । यदि चान्ये- षामपि महषीणां वचसामत्र प्रमाणत्वेनोपन्यासस्तदा शक्यं समुदेति-त ऋषयोऽप्यत्र प्रमाणमिति, तदा च त्रिमुनिव्याकरण- मित्येषा प्रसिद्धिर्भज्येत । 
भाष्यकृदुपन्यस्तवचसामिदानीं पठनपाठनशैलीशैथिल्येन भेदावबोधदुरुत्वात्तद्वचनविवेकोऽत्र गुरुचरणशुश्रूषाप्तसन्म- विभिर्दृढतरभाष्याभ्यासवशात्तद्वचः परिशीलन प्राप्त विचारविभवैश्व प्रस्तूयत इति तदनुसन्धानमभ्यर्थ्यते । 
एतत्तु तत्र विचारकक्षामापतति यत्- यद्यत्रान्येऽपि ऋषयः प्रभवन्ति तदा रामायणाचार्षग्रन्थेषु परिदृश्यमानान् 'त्य' इत्यादिप्रयोगान्परिपश्यन्तो वयं तादृशप्रयोगान् परिकल्पयितुं समर्था इति 'श्रार्षत्वात्साधु' इत्यादि टीकादुल्लेखः प्रामादिक एव स्यात् । तत्तुल्यन्यायात् 'अवैहि मां किंकरमष्टमूर्तेः' इति कालिदासोको विविदिषन्तो विद्वांसोऽपि परास्ता भवेयुः । 'चेष्टा व्यनेशनिखिलाखदाऽस्याः' इति श्रीहर्षस्य तु प्रमाद इति नागोजीभट्टोकि: प्रामादिकैव स्यात् । यथाऽपभ्रष्टभाषा व्याकरणेषु अशाgत्नेन परिगणिता अपि प्रयोगा यत्रकुत्रापि परिदृश्यमानाः शनैः शनैः साधुत्वकक्षामारोहन्ति तदत्रापि सुनित्रयवचोनिरुद्धा 
१ प०प०प्रज्ञावना. 
(२) 
अपि प्रयोगाः शनैः शनैः साधुत्वमापयेयुः । तथा च पाणिनीय व्याकरणस्यैव विलोपप्रसङ्गः, गीर्वाणवाणीविलयप्रसङ्गवेति व्याकरणप्रणेतारः परिगणिताः कतिपय एवाभिमन्तव्याः । अत एव त्रिमुनिव्याकरणमित्यभियुक्तोक्तिः संग- च्छते । भगवता भाष्यकारेणापि तत्र तत्रापाणिनीयं तु भवतीत्यादि वदताऽस्य शास्त्रस्य परिमितऋषिकर्तृकत्वमेव स्वीक्रियते । 
तत्र भगवान् पाणिनिः सूत्राणि प्रणिनाय । कात्यायनच स्वीयैर्वार्तिकैस्तत्सूत्ररूपं व्याकरणं समुपबृंहयांचकार । भगवान् भाष्यकारः पतञ्जलिर्महता यनेनापि दुरवगाहमेतत्समवलोक्य व्याख्यानानां चानेकविधत्वं सम्परिपश्यन् शब्दसाधुत्वे सुपरिनिष्ठितानामपि श्रान्ति समुपलभ्य च परमकृपालुतया सूत्रवार्तिकव्याख्यानं चिकीर्षुर्गोनर्ददेशेऽवतीर्य दर्भपवित्रपाणिः प्रमुख आसीनो महता यत्नेनासन्दिग्धं सुपरिष्कृतं सुष्टिं मधुरतराक्षरसन्ततिसन्ततं गीर्वाणभाषाभूषणभूतं वाक्यप्रमाणाभ्या- मन्वितं सांख्यदर्शनानुगतं साहित्यसंमुद्रितं प्राचीन परम्परानुविद्धं सर्वप्रमाणानामपि प्रमाणभूतं महाभाष्यं विचरयामास । यमवष्टभ्याद्यत्वेऽपि शफरीवत्फर्फरायमाणा मादृशाः शब्दसाधुत्वविषये निःशङ्कं ब्रुवते, भाष्यव्यासङ्गेन प्रतिष्ठां लभन्ते च । 
भाष्यं प्रणयनपद्धतिश्च भगवतः येन क्रमेणाष्टाध्याय्यां सूत्राणि प्रणीतानि तं क्रममनतिक्रम्य व्याख्येयसूत्राणि संग्रय प्रश्नोत्तररूपेण पदकृत्यं व्याख्यां च विधाय तत्र तत्र व्याख्यानसम्बद्धानि वार्तिकान्युपन्यस्य कात्यायनप्रणीतानि वार्तिकानि कुण्डलनाभाष्येण विभूष्य वार्तिकपरिचयार्थ तगौरवनियन्त्रणया वा वार्तिकानि चावतरणदानैर्विशेषविचारपरभाष्यैश्च संयोज्य व्याख्यानरीतिरभिनवैव काचित्समुद्भासिता दरीदृश्यते । पुष्कलानि चोदाहरणानि प्रसिद्धतराणि वैदिकलौकिकानि तत्तत्स्थलेषु सूपयुक्तानि भाष्यकृतां सर्वज्ञत्वमभिव्यञ्जयन्ति । 
अत्र च प्रसङ्गवशात् केषुचित्सूत्रेषु वार्तिकप्रणयनाभावात् स्वाशयप्रकटनाभिप्रायाद्वा कचित् श्लोकवार्तिकानि अपि प्रयुज्यन्ते । वार्तिकम्लोकवार्तिकयोस्तारतम्यं तु भगवता निपुणतरमुपपादितम्। तद्यथा- 'भ्रस्जो रोपधयो रमन्यतरस्याम्' (६४/४७) इति सूत्रे 'अस्जादेशात् सम्प्रसारणं विप्रतिषेधेन' इति वार्तिकं 'अस्जादेशात्सम्प्रसारणं भवति विप्रतिषेधेन' इति 'अन्यूनैर्भाष्याक्षरैर्व्याख्यातम् । एतदेव कुण्डलनाभाष्यमित्युच्यते । श्लोकवार्तिकञ्च 'सूर्यतिष्यागस्त्यमत्स्यानां य उपधायाः ' ( ६/४/१४९) इति सूत्रे 'तथाऽथौ येऽन्त्यथर्वसु' इत्येतत् 'अन्ति ये च दूरके' इत्युदाहरणदानेनैव संभूषितम् । उदाहरणमात्रं चैतद्वार्तिकश्लोकवार्तिकविषये प्रदर्श्यते । एवञ्च वार्तिकानि भाष्यकृताsन्यूनाक्षरकुण्डलनया सम्भाव्यन्ते, लोकवार्तिकानि यथाकथञ्चित्कुण्डलनामात्रेणेत्ययं मद्दान् भेदोऽनयोर्वार्तिक श्लोकवार्तिकयोः पर्यवतिष्ठते । तानि चेमानि वाक्यभूतानि वार्तिकानि कात्यायनप्रणीतानीत्यत्र तु न विवादावसरः । 
. 
लोकवार्तिकविषये च श्रीमन्नागोजी भट्टसमयपर्यन्तं तत्कर्तुरुपलम्भ आसीदित्यनुमीयते यतो भट्टेस्तद्विषये न विशेषतः किमप्युक्तं, न वा तद्विषये विशेषो विशयः कश्चिदापादितः । शक्यते चैतदविच्छिन्न भाष्य पठनपाठन शैली समृद्धेऽस्मिन् भारते वर्षे वार्तिकश्लोकवार्तिककर्तृपारेचयो दृढतरपठनपाठनसम्प्रदायप्रसिद्ध इति न तद्विषये कश्चित्सन्देहः - इत्यध्यवसातुम् । इदानीं सम्प्रदायोपात् तान्युभयविधान्यपि वार्तिकानि कात्यायनस्यैव, अन्यकर्तुरनभिधानात् । तथा चैवमनुमातुमपि शक्येत - श्लोकवार्तिकानि कात्यायनकर्तृकाण्येव, अन्यस्य कस्यचन कर्तृत्वेनाप्रसिद्धत्वात् । यदि कश्चिदन्यः कर्ता स्यात्तदा कात्यायनवत् सोऽपि प्रसिद्धः स्यात्, तदभावादेककर्तृकाण्येवेति । तदेतचात्रानुसन्धीयते यत्-वार्तिकान्युभयविधान्यपि कात्यायनप्रणीतानि, उतान्येन केनापि, अथवा कात्यायनकृतानि प्रतिसूत्रमुपलभ्यमानानि वाक्यभूतानि श्लोकवार्तिकानि चान्यकृतानीति । तत्र वाक्यरूपाणि वार्तिकानि कात्यायनकृतानीत्यत्राद्य यावद्विवाद एव नास्तीति 'अन्येन केनापि कृतानि' इत्ययं पक्षो नावतिष्ठते । उभयविधान्यप्येतानि कात्यायनकृतान्येवेति पक्षस्तु विचारसहः । यद्यपि वाक्यरूपे वार्तिके भाष्यकृताऽन्यूनाक्षरैः कुण्डलना क्रियते न तथा श्लोकवार्तिकेष्विति भाष्यकृद्व्यवहारभेददर्शनान्नैतान्येककर्तृकाणीति वक्तुं शक्यम्, तथापि वाक्येषु वार्तिक- मेवैतदिति प्रज्ञभिज्ञो पोद्वलकप्रमाणाभावात्कुण्डलनया तत्साध्यते, श्लोकेषु तु छन्दोबद्धत्वाद्वार्तिकपरिमाणग्रहस्य सुप्रहृत्वेन यथाकथश्चिदेव कुण्डलनया निर्वाद्यत इति कुण्डलमान्यूनाधिकभावस्तयोर्न भिन्नकर्तृकत्वसाधकः । व्याकरणे चास्मिन् पाणिनि- कात्यायन पतञ्जलीनां स्वातंत्र्येण प्रामाण्यं नान्यस्य कस्यन्चन ऋषेः । यदि श्लोकवार्तिककारो भिन्नः कश्चनाश्रीयेत तदा तस्य प्रामाण्यं न स्यादतस्तान्यपि तत्कृतान्येवेति वक्तुं युक्तम् । एवञ्च यदि श्लोकवार्तिककृत् प्रबलतर प्रमाणपरम्पराभिरन्यः कोऽपि प्रमेयः स्यात्तर्येव तद्भेद आश्रयितुं युक्तो नान्यथा - इति चेत्, सत्यम्; पाणिन्युपत्रे व्याकरणे शाकटायनभारद्वाजादीनां प्रामाण्यं पाणिनिद्वादेव सम्भवति, न तु खातच्येण सर्वतन्त्रतन्त्राणामपि तेषां प्रामाण्यमाश्रयितुं युक्तम् । तथा लोकवार्तिक- कारस्य मुनित्रयादन्यत्वेऽपि भाष्यपरिगृहीतत्वात्प्रामाण्यं सुशकम् । अत एव 'अपर आह' ' भारद्वाजीयाः पठन्ति' इत्यादि- भिरवतरणैरुपभूषिताम्यपि ततदृषिवराणां मतानि भाष्यपरिगृहीतत्वात्प्रमाणानीति भाष्ये तदुपस्कारो युज्यते । एवत्र श्लोक- वार्तिककारस्य वाक्यकाराद्भेदेऽपि तत्प्रामाण्याप्रामाण्यविषये न कश्विद्विवाद आस्थीयते, सूत्रपरिगृहीतत्वाच्छाकटायनादीनां प्रामाण्यवत् भाष्यपरिगृहीतत्वादेतेषामपि प्रामाण्यमित्येव चकास्तितराम् । अतश्च तान्येवोभयविधानि वार्तिकानि स्थलविशेष- जातानि प्रदर्श्य तयोर्भिन्नकर्तृकत्वं प्रसाध्यते । 
अथ स्त्रियाम् (४/१/२ ) इति सूत्रे भाष्ये --- 
'संस्त्याने स्त्यायतेट्र श्री सूतेः सप् प्रसवे पुमान् । तस्योक्तौ लोकतो नाम गुणो वा लुपि युक्तवत् ॥' 
( ३ ) 
1. 
इति श्लोकवार्तिकमुक्तवा 'स्त्रियामिति ख्यर्थाभिधाने चेट्टाबादयो द्विवचनबहुवचनानेकप्रत्ययानुपपत्तिः' इति वार्तिकमुच्यते । तत्र 'तस्योती लोकतो नाम' इत्यस्य 'तस्योकौ बचने लोकतो नामैतद्भवति - स्त्री पुमान् नपुंसकमिति' इत्येवं सम्पुटीकरणा- द्वार्तिकमेवैतदित्यत्र न शंकालेशः । यद्येतद्भाष्यवचनमेव स्यात्तदा सम्पुटीकरणं पुनरुकत्वाद्भाष्यकारो नाकरिष्यत् । येषु वचनेषु सम्पुटीकरणं दृश्यते तानि वचनानि न भाष्यकारस्य, किन्तु अन्यस्य कस्यचन तानि - इति नागोजी भट्टैरभ्यधायि - 'अणियोर- नायोर्गुरुपोत्तमयोः ध्यङ्गोत्रे ' ( ४|११७८ ) इति सूत्रे 'शब्दान्तरमिदं विद्यात् दृष्टमभ्यन्तरं त्रिषु' इति श्लोकभाष्यव्याख्या- नावसरे 'एते श्लोका भाष्यकृत एव, न वार्तिककृतः, सम्पुटीकरणाभावात्' इति । एवञ्च येषां वचनानां भाष्ये सम्पुटीकरणं दृश्यते तानि भाष्यकृदन्यस्य वार्तिककारस्येति स्थितम् । अत एव 'संस्त्याने स्त्यायतेड्रेद स्त्री-' इति वार्तिकमेवेति निर्विवादम् । यदि च कात्यायनस्यैवेदं श्लोकवार्तिकं स्यात्तदा 'गुणो वा लुपि युक्तवत्' इत्येतमंशं व्याख्याय 'न चैतन्मन्तव्यं खमनीषिकयोच्यत इति । पठिष्यति याचार्य:- लिङ्गमशिष्यं लोकाश्रयत्वाह्नितस्येति' इत्येवं कात्यायनवार्तिकेन तस्य प्रामाण्यं न वदेद्भाष्यकारः । 'तस्योक्ती लोकतो नाम गुणो वा लुपि युक्तवत्' इत्यस्य च लिङ्गस्योक्तो लोकत एतद्भवति- स्त्री पुमानिति, वधिकादिषु तु गुणः लिङ्गं लुपि युक्तवदिति भवतीत्यर्थः । यद्यपि नागोजीभ है: 'गुणो वा लुपि युक्तवत्' इति व्याख्यानावसरे - 'भाष्ये- गुणो वेति ।' इत्युक्तम्, तेन च श्लोकोऽयम्भाष्यकारस्य नान्यस्येति प्रतिभाति; तथापि केवलं प्रतीक प्रदर्शनार्थमेव तादृश्युक्तिः । उयोते प्रदीपस्थितान्येव प्रायः प्रतीकानि गृह्यन्ते, यत्र च भाष्यवार्तिकस्थानि प्रतीकानि गृह्यन्ते तत्र 'भाष्ये' इत्युक्तिः स्थलविशेष- प्रदर्शनायैवेति शैलीसिद्धोऽयं सम्प्रदायो भट्टानाम् । अन्यथाऽस्य भाष्यकारवचनत्वे 'तस्योको लोकतो नाम' इत्यंशस्य 'तस्योक्तौ वचने लोकतो नामैतद्भवति स्त्री पुमान् नपुंसकमिति' इत्येतादृशं सम्पुटीकरणं पुनरुक्तत्वादयुक्तमेव स्यात्, अतो नैतद्भाष्यकारस्य । एवञ्च 'न चैतन्मन्तव्यं स्वमनीषिकयोच्यते' इत्युक्त्वा 'लिङ्गमशिष्यं लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्य इति वार्तिकप्रामाण्यं ब्रुवता भाष्यकारेणैतत्साधितं यत्-अत्र मुनित्रयादन्यस्य वचनमत्रोद्धृतं तत् न खातमध्येण प्रमाणम्, किन्तु मुनित्रयवचनानु- कूलत्वेनैवेति नात्र सुनित्रयादन्यः कश्चित्प्रभवतीति । यद्येद्भाष्यकारस्यैव वचनं स्यात्तदा तस्य स्वतः प्रमाणत्वेन वार्तिककारमुखप्रेक्षणमयुक्तमेव स्यात् । यदि चायं श्लोको वार्तिककारस्य तदा तु खस्यैव स्ववचनप्रामाण्योपन्यासोऽयुक्ततरः स्यादिति सुस्पष्टमेव तद्विदाम् । 
1 
ननु लिङ्गविषये स्वसिद्धान्तप्रदर्शनोपक्रमे 'अवश्यं कश्चित्स्वकृतान्त आस्थेयः । कोऽसौ स्वकृतान्तः' इति भाष्यका - रोक्त्या भाष्यकारस्यैवायं 'संस्त्याने स्त्यायते : -' इत्यादिः श्वोको नान्यस्य कस्यचनेत्यवशिष्यते । यदि चायम्भाष्यकृत एवेत्या- श्रीयेत तदा 'न चैतन्मन्तव्यं खमनीषिकया-' इत्याद्युक्तिरपि खरखतः संगच्छते । अन्यथोपक्रमे 'स्वकृतान्त आस्थेयः' इति खराब्दमुपपाद्योपसंहारेऽपि खशब्दोक्तिः खरसतो न संगच्छेतेति चेत्, न । भगवतो भाष्यकारस्य स्वतः प्रमाणत्वात् 'न चैतत्वमनीषिकया-' इत्याद्युक्तिः परकीयवचनोपन्यास एव तस्य प्रामाण्यप्रदर्शनायोपयुक्ता सूपपादिता स्यात् । अन्यथा स्वकीयेष्टिमवलम्ब्य तत्र तत्र सूत्रवार्तिक प्रत्याख्यानं भाष्यकृत्कृतमप्रमाणमेव स्यात् । अथ च 'स्त्रियाम्' इति सूत्रोपक्रमे 'लिङ्गात्स्त्रीपुंसयोर्ज्ञाने अकुंसे टापू प्रसज्येत' इत्येतदपि भाष्यवचनमेवेति स्वीक्रियमाणे तस्य व्याख्यानमन्यूनाक्षरैर्भाष्यकृद्भिः प्रदर्शितं 'लिङ्गात्स्त्रीपुंसयोर्ज्ञाने सति भ्रकुंसे टाप्प्राप्नोति' इत्येवं द्विरुतमयुक्तश्च स्यात् । एवमेव 'संस्त्याने स्यायतेंद्र स्त्री-' इत्यादेरपि सम्पुटीकरणदर्शनादयं ठोको न भाष्यकारस्य, किन्तु तत्समये प्रसिद्धस्य विदुषोऽन्यस्यैवेति सुनिश्चितं ब्रूमः । तस्य च प्रामाण्यप्रदर्शनाय 'लिङ्गमशिष्यं लोकाश्रयत्वाङ्गिस्य' इति वार्तिकाश्रयणमपि स्वरसत उपपद्यते । एवच मुनित्रया- दन्यः कोऽपि नात्र प्रमाणमित्यपि भाष्यकारैः प्रदर्शितम् । 
वार्तिकश्लोकवार्तिकविषये प्रदीपोध्योतादिदर्शनादस्माभिरेवं सिद्धान्तितम् - यस्य वाक्यस्यान्यूनाक्षरैः सम्पुटीकरणं भाष्ये दृश्यते तत्कात्यायनप्रणीतं वार्तिकम् । यस्य च श्लोकस्य यथाकथञ्चित्सम्पुटीकरणं न तत्कात्यायनप्रणीतम्, अपि तु श्लोक- वार्तिककारस्यान्यस्य कस्यचन । यस्मिंश्र सम्पुटीकरणं नैव दृश्यते ते भाष्यकारस्य अन्यस्य वा श्लोकाः, न वार्तिकानीति ॥ 
येषु च श्लोकेषु सम्पुटीकरणं न दृश्यत एतादृशानि स्थलान्यबहून्यपि अनेकानि वर्तन्ते, तद्यथा - 'वित्तो भोगप्रत्य- ययो:' ( ८/२/५८ ) इति सूत्रे --- 
'यस्य विदेः श्रशकौ तपरत्वे तनयचने तदु वा प्रतिषेधौ । 
श्यनविकरणान्न विधिश्छिदितुल्यो लुग्विकरणो वलि पर्यवपन्नः ॥' इति श्लोकवार्तिकमुपपाद्य एष एवार्थ:- ययोर्विद्योः श्रशावुक्तौ तयोर्नत्वस्य वा नत्र । ययोस्तु right ताभ्यां छिदिवच्चे इष्यते ॥ इत्येवं वार्तिकार्थप्रतिपादकः श्लोक उक्तः । ततच 'अपर आह-- वेत्तेस्तु विदितो निष्ठा विद्यतेर्विन इष्यते । विन्तेर्विश्वश्च वित्तश्च वित्तो भोगेषु विन्दतेः ।' इति श्रोकद्वयमुक्तम् । अनयोश्व सम्पुटी करणाभावान्नैतौ वार्तिक ठोकौ । तयोरायः कदाचित् भाष्यप्रणेतुरपि स्यादित्येवानुमातुं शक्यम्, द्वितीयस्त्वपरस्यैव कस्यचनेति सुस्पष्टमेवोक्तं भगवता । 
तथा - ' वाक्यादेरामन्त्रितस्यासूया - ' ( ८1१1८) इति सूत्रे असूयाकुत्सनयोः कोपभर्त्सनयोश्च कार्थ्यत्वमालक्ष्य तद्ब्रहणे विप्रविपत्ति प्रदर्श्य तत्पदसार्थक्यमेवं प्रसाधितम् एवं तह- सामृतैः पाणिभिर्न्नन्ति गुरवो न विषोक्षितैः । 
( 8 ) 
orseraयिणो दोषास्ताडनाश्रयिणो गुणाः ।' इत्यादिना । लोकश्वायं न वार्तिककारस्य, किन्तु तद्भिन्नस्यान्यस्येति प्रतीयते । अत्र च न सम्पुटीकरणलेशोऽपि । 
तथा 'शाच्छोरन्यतरस्याम्' ( ७१४१४१ ) इति सूत्रे - श्यतेरित्वं व्रते नित्यमिति वक्तव्यं संशितव्रतादिसिद्ध्यर्थम् । तत्र ahar मित्युक्त्वा 'देवत्रातो गलो ग्राह इति योगे च सद्विधिः । मिथस्ते न विभाष्यन्ते गवाक्षः संशित- व्रतः ॥' इति श्लोक उक्तः । अयञ्च भाष्यकारस्य प्रायः सम्भवति । न चात्र कथमपि सम्पुटीकरणम् । 
तथा - 'युष्मदस्मद्भ्यां बसोऽश्' (७।१।२७) इति सूत्रे 'सर्वे सर्वपदादेशा दाक्षीपुत्रस्य पाणिनेः । एकदेश- विकारे हि नित्यत्वं नोपपद्यते ।' इत्ययं श्लोक उक्तः । नायं वार्तिकसंज्ञां लभते, सम्पुटीकरणाभावात् । एतादृशकति- पयोदाहरणदर्शनादेव निश्चयेनैतज्ज्ञातुं शक्यं यत्--- विभिन्नस्थलेषु वैचित्रीकरणं भाष्यकृतां नैतत्स्वाभाविकम् अपि तु अभिप्राय विशेषेण वैचित्रीकरणं तत्र तत्र युज्यते इति । एवञ्च श्लोकवार्तिकरूपः कश्चित् प्रकार विशेषो भाष्ये परिदृश्यते स न भाष्यकारस्य न वा वार्तिककृत इति 'न चैतन्मन्तव्यं खमनीषिकयोच्यते' इति भाष्यदर्शनात् प्रतीयते । उभावपीमों वार्तिक- कारस्येति स्वीकुर्मस्तदा स्वस्य खेनैव प्रामाण्याश्रयणमयुक्तं स्यात् । भाष्यकारस्यायं श्लोक इत्याश्रयणं तु सुतरामशक्यम् । सर्व- तन्त्र स्वतन्त्रस्य भाष्यकारस्य वार्तिकमुखेन प्रामाण्याश्रयणं कल्पतरुमूले उपविष्टस्य भोजनार्थं सत्राश्रयणमिव नातीव रुचिकर- मिति अन्यस्यैवायं कस्यचन श्लोक इति सुव्यवस्थितम् ॥ 
यद्ययं वार्तिककारः कश्चिदन्यः स्यात्तदा तस्य प्रामाण्यं वार्तिकमुखेनोपपादयता भाष्यकृता स्वसम्मतिरिव वार्तिककार - सम्मतिरपि प्रदर्शितेति न काचित्सन्दर्भाशुद्धिः । 
ननु ‘स्त्रियाम्’इति सूत्रस्थोऽयं श्वोको भाष्यकारस्यैव, नान्यस्य, स्वमतप्रामाण्यप्रदर्शनायैव 'न चैतन्मन्तव्यं' इत्याद्युक्तिः प्रौढ्या भाष्यकारेण प्रदर्शितेति चेदाग्रहस्तदाऽत्रावधेयम्-- 'अकथितञ्च' (१/४/५१ ) इति सूत्रे भाष्ये 'किमुदाहरणम्' इत्युक्तवा 'दुहियाचिरुचिप्रच्छिभिक्षिचित्रामुपयोगनिमित्तमपूर्वविधौ । 
ब्रुविशासिगुणेन च यत्सचते तदकीर्तितमाचरितं कविना ॥' 
इति स्वकीयः श्लोकः प्रदश्यते । स्वकीयत्वं चास्य व्याख्यारूपकुण्डलनादर्शनाभावादवगम्यते । ततश्चास्मिन् सूत्रे वाक्य - रूपवार्तिकाभावात् 'कथिते लादयश्चेत्स्युः -' इत्यादिश्लोकवार्तिकमुपपाद्य 'अपर आह-प्रधानकर्मण्याख्येये लादीनाहुर्द्विकर्मणाम्' इत्युक्तम् । अत्र 'कथिते लादयश्चेत्स्युः' इत्यस्य 'अपर आह' इत्यादेश्व कुण्डलनादर्शनान्ने मौ भाष्यकारस्येति वर्णयितुं शक्यम् । अतश्चैतावन्यकर्तृकावित्याश्रीयमाणे 'अपर आह' इत्याद्युक्तत्या पूर्ववार्तिककर्त्रीपेक्षयाऽन्यकर्तृकत्वमुत्तरस्येति सुस्पष्ट- मेव । एवञ्चैतत्सूत्रावलोकनात् श्लोकवार्तिकानि नैककर्तृकाणि - इत्यप्यापवितम् । 'कथिते लादयश्चेत्स्युः' इति श्लोकवार्तिक कात्यायनमहर्षरेवेत्याश्रीयमाणेऽपि 'अपर आह' इत्युक्तया 'प्रधानकर्मण्याख्येये" इत्येतत्तदन्यस्येत्याश्रयणं गले पतितमेव । 
ननु 'कथिते लादयश्चेत्स्युः' इति 'प्रधानकर्मण्याख्येये' इति च श्लोकद्वयमपि भाष्यकारस्यैव । अत एव 'आगम एवायं न खमति परिकल्पनेति दर्शयितुमाह-- अपर इति' इत्येवमवतरणं 'अपर आह' इत्यादिमन्थस्य कैयटः परिकल्पयति । अत एव च 'कारकं चेतुना कथा' इत्यस्यावतरणमुयोवे 'एतदेव व्यतिरेकमुखेनोपपादयति- भाष्ये - कारकं चेतुना कथेति' इतीदृशमुपपद्यते । अन्यथा 'उपपादयति वार्तिके' इति हि उद्योतकृतोच्येत । अत एव गतिबुद्धिप्रत्यवसानार्थेति सूत्रे मनो- रमायां ‘प्रधानकर्मण्याख्येये लादीनाहुद्दिकर्मणाम् । अप्रधाने दुहादीनाम् -- इत्युक्तवा 'ण्यन्ते कर्तुश्च' कर्मण इति वदतो भाष्य- कृत एव तत्र प्रमाणत्वात्' इत्युक्तं सङ्गच्छते । तथा तस्मिन्नेव सूत्रे शब्दरत्नस्य 'प्रधानकर्मण्याख्येये लादीनाहुर्द्विकर्मणाम् । इत्युक्तेः' इत्यस्य व्याख्यायां भैरवमिश्रेण 'इत्युक्तेरिति । इति भाथ्यो केरित्यर्थः' इत्युक्तं खरसतः संगच्छते । पायगुण्डो- पाव्हवैद्यनाथेन भावप्रकाशे 'इत्युक्तेति' इति शब्दरत्नप्रतीकमुपादाय ' इति भाष्योत्तेरित्यर्थः' इति व्याख्यातमुपपद्यते । एवच 'कथिते लादयश्चेत्स्युः' इत्यादि श्लोकद्वयमपि भाष्यकृत्कृतमेवेति कैयटादिप्रामाण्यात्प्रतीयत इति चेत्, न । टीकाकाराणां कैयादीनां 'न स्वमतिपरिकल्पना' इत्यादिकथनेन 'प्रधानकर्मण्याख्येये-' इतिश्लोको न भाष्यकारस्येत्येव समर्थ्यते । तथा च तत्प्रदीपप्रन्थो भाष्यकृत एवेमौ श्लोकावित्यत्र न प्रामाण्यमादधति । भाष्यकृत एवेमौ श्लोकावित्यन्न दृढतरप्रमाणाभावे प्राचीनाचार्याणामेतानि श्लोकवार्तिकानि भाष्यकृतोपात्तानीति कल्पनैव ब्यायसी । भैरवमिश्रादीनां 'भाष्ये' इति कथनं तु श्लोकवार्तिकं न वार्तिककृत्कृतमिति तस्य प्रामाण्यं भाष्याश्रयणादेवेति 'भाष्ये' इत्युक्तिर्नासङ्गता । उलोवे च 'भाष्ये' इत्युक्तिः शैली सिद्धैवेति श्लोकयोरनयोरन्यकर्तृकत्वेऽपि नासङ्गवेति स्पष्टं तद्विदाम् । 
एतावत्त्वत्र निर्णेतुं शक्यं यत्-व्याकरणभाष्ये ठोकवार्तिककारो न एक एव । किन्तु प्राचीनाचार्याणामनेकेषां वार्तिकत्वेन प्रसिद्धाः ढोकाः स्थळविशेषे भाष्यकृता स्वकल्पनायाः सागमकत्वप्रदर्शन वेलायां तत्र तत्रोपनिबद्धात एवात्र श्लोकवार्तिकत्वेन व्यवहियन्ते । 
ननु स्वतः प्रमाणस्य भाष्यकारस्यान्यप्रमाणाश्रयणं कथं युज्येवेति चेत्, न । अस्य शास्त्रस्य प्राचीनपरम्परानुबन्धित्वं ध्वनयितुं तथोक्तिरिति तन्नासङ्गतम् । अत एव सूत्रकारेणापि प्राचीन शास्त्रकृत्कृताभिः प्रथमादिसंज्ञाभिरत्र व्यवहृतं संगच्छते । एवञ्च 'अकथितश्च' इति सूत्रे प्राचीनव्याख्यासु परिदृश्यमानः 'कथिते कादयश्चेत्स्त्युः' इत्यादिः कोकोऽन्यस्याचार्यस्य तस्मितेव 
(५) 
व 'प्रधानकर्मण्याख्येये' इत्यादिरपरस्येति व्याख्यानवैचित्र्य प्रदर्शयितुकामेन भाष्यकारेण द्वादपी सावत्रोपात्तो-इति कल्पन- मेव ज्यायः । अत एव 'अपर आह' इत्युक्तिस्तत्र स्वरसतः संगच्छते । अत एव च तयोः श्लोकयोरन्यूनाक्षरभाष्येण व्याख्यानं सामजस्येनोपपद्यत इति वक्तुं शक्यम् । अन्यथा 'प्रधानकर्मण्याख्येये लादीनाहुर्द्विकर्मणाम्' इत्यस्य 'प्रधानकर्म- ध्यभिधेये द्विकर्मणां धातूनां कर्मणि लादयो भवन्तीति वक्तव्यम्' इति व्याख्यानं द्विरुक्तत्वेनायुक्तं स्यात् । अनयोः श्लोकयोः सर्वांशेऽपि व्याख्यानं भाष्ये सन्दृश्यते तत्तत एवावगन्तव्यम् । भाष्यकृव्याख्यानपुनरुक्तिबलान्नेमा ठोको भाष्यकारस्येत्यनु- मीयते । अनुमीयते च श्लोकवार्तिककारो न कश्विदेक एव किन्तु भाष्यसमयात् प्राक् सूत्रव्याख्याने बद्धादराः प्राचीनाचार्याः कतिपयाः संभवन्ति । अत एव अपर आह' इत्यादिना तेषां भेदो भाष्यकृता प्रादर्शि । 
-5 
2 
यदि चैतावताऽप्याग्रहःलोकोऽयं वार्तिककारस्यैव- इति, तत इतो दत्तदृष्टिभिर्भवितव्यम् । तथाहि--'अदो जग्धि- पूति किति' ( २२४ ३६ ) इति सूत्रे ल्यग्रहणप्रयोजनमा विष्कुर्वता भाष्यकृता ---- 
'जग्धिविधिपि यत्तद कस्मात्सिद्धमस्ति कितीति विधानात् । 
हि प्रभृतस्तु सदा बहिरङ्गो व्यग्भरतीति कृतं तदु विद्धि ॥' 
इति श्लोकवार्तिकमुपन्यस्तम् । ल्यपि परतो यो जग्धिविधिः सोऽकस्मात्सिध्यति, तिकिति ग्रहणात् । एवध व्यपग्रहणं निष्फलमित्युक्त्वा हिप्रभृतीन् व्यब्बाधत इति ज्ञापनार्थं ल्यग्रहणमिति वार्तिकार्थः । अस्मिंश्च वार्तिके कुण्डलनाभाष्यमपि न दृश्यते । अस्य च वार्तिकत्वमुध्योतकारेण 'वार्तिके यत्-तव- इति सामान्ये नपुंसकम्' इत्येवं स्पष्टमुक्तम् । प्रदीपेऽपि 'अयमे' वार्थी व्याघ्रभूतिनाऽप्युक्त इत्याह-जग्धिविधिरिति' इत्यनेन व्याघ्रभूतिवचनत्वमस्य स्पष्टमेवोक्तम् । तदग्रे भाष्ये 'एष एवार्थ:- जग्धौ सिद्धेऽन्तरङ्गत्वात्ति कितीति व्यबुच्यते । ज्ञापयत्यन्तरङ्गाणां व्यपा भवति बाधनम् ॥ इति इत्युक्तम् । अनेन पूर्ववार्तिकापेक्षया भिन्नोऽयं समानार्थः श्लोकः तेन च भिन्नकर्तृकत्वमस्य व्यज्यते । एतच 'एष एवार्थ इति' इति प्रतीकमुपादाय 'अन्येन निबद्ध इति शेषः । मया निबध्यत इति वा' इति व्याख्यानेनोद्योतकृता सुस्पष्टमेवोकम् | 'जग्धौ सिद्धेऽन्तरजत्वात्' इत्ययं श्लोको भाध्यकारस्यान्यस्य वेति निर्णेतुं न प्रभवन्ति उद्योतकाराः । तत्समयेऽप्यस्मिन् विषये सन्देह आसीदित्यवधार्यते । अस्माभिस्त्वत्रैतत्प्रसाध्यते - कात्यायनाच्छोकवार्तिककारोऽन्य एवेति । स च एको वाऽनेको चैत्यन्यदेतत् । अन्न च समानार्थकवार्तिकद्वयप्रदर्शनेन तन्नैकस्येति सिद्धम् । प्रथमस्य च व्याघ्रभूतिकर्तृकत्वं प्रदीपे प्रदर्शितमिति कात्यायनादन्यस्यैव तदिति सिद्धम् । द्वितीयश्च श्लोकः कदाचिद्भाष्यकारस्यापि संभवेत् इति पूर्वोदाहृतोयोतदर्शनादवसीयते । 
ननु अनयोः लोकयोः संपुटीकरणाभावान्नैतौ वार्तिकसंज्ञां लभेते । एतौ च प्राकरणिकौ टोकाविति नानयोर्विषये कचिद्विवाद इति नैतौ प्रस्तुतार्थसाधकाविति चेत्, इदमप्यपरं पश्यत - 'भृञोऽसंज्ञायाम् ' ( ३।१।११२ ) इति सूत्रे भाष्ये 'असंज्ञायामिति किमर्थस्' इत्याक्षिप्य 'भार्या' इति प्रत्युदाहरणमुक्तम् । भार्याशब्दो हि गृहिण्याः संज्ञेति तत्र क्यन्न भवति, किन्तु यत्प्रत्ययः । ततो वार्तिककृता 'भृञः संज्ञाप्रतिषेधे स्त्रियामप्रतिषेधोऽन्येन विहितत्वात्' इति 'अन्येन = 'संज्ञायां समज -' इत्यादिसूत्रेण सृजः क्यब्विधानात् संज्ञाप्रतिषेधेऽपि स्त्रियां प्रतिषेधो न भवति' इत्यर्थकमुक्तम् । ततश्च 'प्रतिषेधः किमर्थ इति चेदस्त्रीसंज्ञाप्रतिषेधार्थः' इति 'भार्या नाम क्षत्रिया थाऽस्त्रीसंज्ञा तदर्थं 'असंज्ञायाम्' इत्युक्तम्' इत्यर्थकं वार्तिक- मभिधाय 'सिद्धं तु स्त्रियां संज्ञाप्रतिषेधात्' इति सिद्धान्तो न्यासान्तरेण वार्तिककृता साधितः । सिद्धान्तिनो वार्तिककारस्य चायमाशयः --- 'भृञोऽसंज्ञायाम्' इति सूत्रमकृत्वा 'संज्ञायां समजनिषद -' इत्यया 'न स्त्रियां भृञः' इति न्यासः कर्तव्यः, सेन गृहिणी वाचकभार्याशब्दे ज्यतः सिद्धिः । एवं कृते सूत्रभेदो भवतीति दोषमुक्त्वा 'भावे इति तत्रानुवर्तते' इत्यादिना भाष्यकृता स निवारितः । तमेवार्थं भाष्यकार: 'अपर आह--- 
'संज्ञायां पुंसि दृष्टत्वान्न ते भार्या प्रसिद्ध्यति । स्त्रियां भावाधिकारोऽस्ति तेन भार्या प्रसिद्ध्यति ॥ अथवा बहुलं कृत्याः संज्ञायामिति तत्स्मृतम् । यथा यत्यं यथा जन्यं यथा भित्तिस्तथैव सा ॥' इति श्लोकवार्तिकाभ्यां प्रत्यपिपादयत् । अत्र हि वार्तिककारादन्य एवायं श्लोकवार्तिककार इति स्पष्टमेव । न त्वनयोः वार्तिक श्लोकवार्तिकयोः कर्मैक्यमुद्धावयितुं शक्यम्, 'अपर आह' इति भाष्यविरोधात्, वार्तिकव्याख्यानप्रक्रमभेदाश्च । 
अपिच वार्तिककृता सूत्र शेषे विनिवारितेऽपि सूत्रभेदवारणार्थं प्रयतमानेन भाष्यकारेण स्वकीयैरेव शब्दे- स्वमर्थ साधयित्वा तादृशार्थसंग्राहकवार्तिकं 'अपर आह' इत्यादिनाऽन्ते विनियोजितम् । वाक्यभूतेषु वार्तिकेषु नेयं रीति- र्भाष्यकाराणां कापि दृष्टचीत्यनुमीयते --- कात्यायनमहर्षेरन्यकृतान्येवेमानि श्लोकवार्तिकानीति । अन्यच खोकार्थस्य संग्राहकत्वेन प्रयुकानि श्रोकवार्तिकानि खानुमत्यैव प्रमाणानि, नैषां पाणिनीये शास्त्रे खातच्येण प्रामाण्यमित्यप्यत्र भगवता ध्वन्यते । एवञ्च त्रिमुनिव्याकरण मित्येषाऽभियुक्तोक्तिर्निराबाधैव । 
इदमप्यपरमत्रावधेयम् - सर्वत्र यानि कात्यायनवार्तिकानि वाक्यरूपाणि दृश्यन्ते तानि च विधायकत्वेनैव संप्र- वर्तन्ते न त्वनुवादकत्वेन । श्वोकवार्तिकानि च प्रायः सर्वाण्यप्यनुवादकान्येव न तु विधायकानि । तथा च 'अमावस्यद- न्यतरस्याम्', (३।१।१२२) इति सूत्रे भाष्ये 'तकारः कस्यानुबन्धः' इति प्रस्तूय 'श्रोत्रियंश्छन्दोऽधीते' इति व्यपवर्गाभावात् नितीत्याद्युदात्तत्वं न प्राप्नोतीत्युक्त्वा 'एवं तर्हि - 
'अमावसोरहं ण्यतोर्निपातयाम्यवृद्धिताम् । तथैकवृत्तिता तयोः स्वरश्च मे प्रसिद्ध्यति ॥( ६ ) 
इति श्लोकवार्तिकमुक्तम् । अस्मिन् सूत्रे हि वाक्यरूपं वार्तिकं नैव दृश्यते, यच्च श्लोकवार्तिकं दृश्यते तत्केवलं सूत्रे किं निपात्यत इत्येतत्प्रदर्शनपरमेव, न त्वनेन किञ्चिद्विधीयते । अयं च वार्तिकार्थः - अमापूर्वो यो वस्धातुस्तादृशात्प्रकृतिद्वया- यतो विधानं क्रियते, तत्रैकस्याश्च प्रकृते वृद्ध्यभावो निपात्यते । तथा सति 'अमावास्यत' शब्दस्य प्रकृतित्वममावस्यादित्यस्य च विकृतित्वमिति एकवृत्तिता सिध्यति स्वरश्रेष्टस्तित्प्रत्ययनिमित्तो मे प्रसिध्यति इति । एवञ्चानोभयोर्निपातनं सूत्रकृता कथं साधितमित्येवानेन श्लोकवार्तिकेन प्रतिपादितमिति नास्यापूवैविधित्वमिति सुस्पष्टमेव । . 
> 
तथा 'छन्दसि निष्ट देवहूय - ( ३।१।१२३ ) इति सूत्रे भाष्ये निष्टर्क्स इति किं निपात्यते ? निष्टक्यें कृतेरायन्त- विपर्ययश्छन्दसि यथा कृतस्तर्क इत्यादिना निपातनमुपपाद्य 'अपर आह- 
> 
'निष्टre व्यत्ययं विद्यान्निसः षत्वं निपातनात् । ण्यदाद्यादेश इत्येतावुपचाय्ये निपातितौ ॥ 
"यदेकस्माञ्चतुर्भ्यः क्यप् चतुर्थ्यश्च यतो विधिः । ण्यदेकस्माद्यशब्दश्च द्वौ क्यपौ ण्यद्विधिञ्चतुः ॥ इत्येवं साकल्येन सूत्रनिपातनोपपादकं श्लोकवार्तिकं भाष्यकार उदाजहार । अनेनोदाहरणद्वयदर्शनेन सूत्रशेषार्थप्रति- पादकमेव श्लोकवार्तिकमिति भाष्यकारीय सिद्धान्तः समुद्भासितोऽवतरति । 'छन्दसि' इति सूत्रे वाक्यरूपं वार्तिकं नास्त्येव । क्वचित् 'निष्टर्ये कृते:' इयादिमुद्रितपुस्तकेषु वार्तिकचिहैः परिस्तीर्यते तत्प्रामादिकमेव । 
तथा 'परोक्षे लिए' ( ३।२।११५ ) इति सूत्रे भाष्ये परोक्षशब्दव्युत्पत्तौ आक्षेपमुपपाय 'नैष दोष:- 
. 
परो भावः परस्याक्षे परोक्षे लिटि दृश्यताम् । उत्वं वादेः परादक्ष्णः सिद्धं वाऽस्मान्निपातनात् ॥' इति श्लोकवार्तिकमुखेन तदव्युत्पत्तौ पराक्रान्तं भाष्यकृता । न चायं श्लोको भाष्यकारस्य सम्भवति । तच्छ्रोक- सम्पुटीकरणभाष्येण 'परशब्दस्याक्षशब्द उत्तरपदे परो भावो वक्तव्यः, अथवा परशब्दादुत्तरस्याक्षिशब्दस्योत्वं वक्तव्यम्, अथवा निपातनादेव सिद्धं परोक्षे लिडिति' इत्येवं रूपेणान्यस्यायं श्लोको भाष्यकृताऽत्रोदाहृत इति निश्चेतुं शक्यम् । अन्यथा सरलार्थस्य श्लोकस्य सम्पुटीकरणमनावश्यकं पुनरुक्तं च स्यात् इति सुधीय एवात्र प्रमाणम् । अत्र हि अनेन श्लोकेन नापूर्व किञ्चिद्विधीयते, सूत्रो कपरोक्षशब्दश्च प्रकारत्रयेन साध्यत इत्येव । एवञ्च श्लोकवार्तिकविषये पूर्वोक्तः सिद्धान्त एव स्फुटमनेन व्यज्यते । अस्मिन् सूत्रे च 'परोक्षे लिडत्यन्तापह्नवे च' इति कात्यायनवार्तिकं तु अत्यन्तापहवे सूत्रेणाप्राप्तं लिटं विधत्ते, न तु तत्पूर्ववार्तिकवदनुवादकम् । 'लट् स्मे' ( ३।२।११८ ) इति सूत्रे भाष्यकृता पूर्वं कात्यायनकृतं 'स्मपुरा भूतमात्रे । न स्मपुराऽयतने' इति वार्तिकद्वयमुक्त्वा तत्र चासङ्गतिरूपमाक्षेपं प्रदर्श्य- 
'स्मादिविधिः पुरान्तो यद्यविशेषेण किङ्कतं भवति । न स्म पुराऽद्यतन इति ब्रुवता कात्यायनेनेह ॥ अनुवृत्तिरनद्यतनस्य लट् स्म इति तत्र नास्ति नच् कार्यम् । अपरोक्षानद्यतनौ ननौ च नन्वोश्च विनिवृत्तौ ॥ न पुराद्यतन इति भवेदेतद्वाच्यन्तत्र चापि ग्रहणम् । इति श्रोकवार्तिकैः कात्यायनवार्तिकार्थोऽन्यथा साधितः । अनेन श्लोकवार्तिकेनैतं निश्चीयते - श्लोकवार्तिकानि सवार्तिकस्य सूत्रग्रन्थस्य व्याख्याभूतानि भाष्यकारा- प्राकू बहुभिर्विरचितानि बहुरूपाण्यासन् । तेषु यानि प्रस्तुतोपयोगीनि तान्यत्र भाष्यकृता गृहीतानि - इति प्रतीयते । अत्र हि 'लट् स्मे' 'अपरोक्षे च' 'ननौ पृष्ठप्रतिवचने' 'नन्वोर्विभाषा' 'पुरी टुडू चास्मे' इति सूत्रपञ्चकेन प्रत्ययाः कस्मिन् काले विधेया इति 'स्मपुरा भूतमात्रै । न स्मपुराऽयतने' इति वार्तिकाभ्यां निर्णीयते । वार्तिकयोश्चायमर्थः -- स्मपुराशब्देन स्मपुरा घटितसूत्राद्यन्तसमुदायः पञ्चसूत्रात्मको लक्ष्यते । तेन च स्मपुराघटिता पञ्चसूत्री भूतमात्रे भवति - इति प्रथमस्यार्थः । द्वितीयस्य च तत्र स्मघटितं पुराघटितं च यत्सूत्रद्वयं 'लट् स्मे - पुरि लङ् चास्मे' इति तदनयतने न भवति । प्रथमे च बार्तिके रमपुराशब्दस्य लक्षणा पञ्चसूत्र्याम् । द्वितीये च न लक्षणा । तत्र भाष्यकृता पूर्वस्मिन् लक्षणोतोत्तरत्रेति पक्षद्वयमुप• स्थाप्य श्लोकवार्तिकेन समाहितम् । तच स्मादिविधिः पुरान्तो यद्यविशेषेण भूतमात्रे भवन्ति तदा 'न स्मपुराऽद्यतने' इति वार्तिकं श्रुवता कात्यायनेन किं कृतम् ? यतः पूर्वसूत्रात् 'लद से' इति सूत्रेऽनयतन इत्यनुवर्त्य तत्साधयितुं शक्यम् । उत्तरत्र चानद्यतन इत्यस्यानुवृत्तिर्न । एवञ्च 'पुरि लुङ् चास्मे' इति सूत्रं भूतमात्रे प्रवर्तेत तदर्थं न पुरायतन इति वाच्यम् । तथाचाऽनद्यतन इत्यस्यानुवृत्तौ स्वरितत्वप्रतिज्ञा स्वीकार्या, उत्तरत्र च तन्नानुवर्तत इति व्याख्यानमप्याश्रयणीयम्, तद- पेक्षया द्वितीये वार्तिके रसग्रहणमेव लघु इति चेत्, न । 'पुरि लुङ् चास्मे' इति सूत्रेऽनद्यतन इत्यनुवर्तत इति लुङ्ग्रहणेन ज्ञाप्यते । तथाहि यदि भूतमात्रेऽयं विधिः स्यात्तदा 'नन्वोर्विभाषा' इति सूत्राद्विभाषाग्रहणमनुवर्त्य विकल्पेन लटो विधानात् पक्षे लुङ् भविष्यतीति लुङ्ग्रहणं व्यर्थ सदत्रानद्यतनानुवृत्तिं ज्ञापयति । यद्यनद्यतनपदमन्त्रानुवर्तेत तदाऽनद्यतने लुङ् प्राप्त इति लुग्रहणं चरितार्थं स्यात् । एवञ्च लुङ्ग्रहणसामर्थ्यादत्रानद्यतन इत्यनुवर्तत इति 'न स्मपुराऽद्यतने' इति काल्या - यनस्य वार्तिकं व्यर्थमेवेति टीकाकर्तुः श्लोकवार्तिककारस्याशयः । अनेन ग्रन्थेन वाक्यकारः कात्यायन एव श्लोकवार्तिक- कारच ततोऽन्यः कश्विदाचार्य इति सिद्धम् । 
ननु च श्लोकवार्तिकमिदं भाष्यकारस्येति वक्तुं युक्तमित्यपि न । 'न पुराऽद्यतन इति भवेदेतद्वाच्यं तत्र चापि लुङ्ग्रहणम् ।' इति वार्तिकांशस्य भाष्यकृता 'तत्रैतावद्वकन्यं स्यात् न पुरायतन इति । तत्र चापि महणं ज्ञापकम् ' एतावद्भिरक्षरैः पुनरुक इन व्याख्यानात् । पुनरुक्तशब्दैर्वार्तिकत्वेनाभिप्रेतस्य सम्पुटीकरणं भाष्यकार शैली सिद्धत्वाच । एवच 
( ७ ) 
दं श्लोकवार्तिकं कात्यायनस्य, 'इति ब्रुवता कात्यायनेनेह' इत्युक्तेरसांगत्यापत्तेः । भाष्यकारस्य नेापि सम्पुटीकरणात्सिद्धम् । अत एव भाष्यवार्तिककाराभ्यामन्य एवायं श्लोकवार्तिककारोऽभ्युपगन्तव्यः । स च कात्यायनवार्तिकप्रत्याख्याने यत्नमाचरन् सूत्रवार्तिकयोर्व्याख्याता भाष्यकारापेक्षया प्राकू समुद्भूत इत्येतत्सर्वमप्यनेन वार्तिकेन सुस्पष्टमुच्यते । 
'नसोरल्लोपः' (६।४।१११ ) इति सूत्रे भाष्ये तपरकरणं किमर्थमित्याक्षिप्य 'आताम्-आसन' इत्यत्राडागमाकारस्यापि तपरत्वाभावे लोपः स्यादिति प्रयोजनमुत्वा 'आटोsसिद्धत्वान्न भविष्यति' इति समाहितम् । कैयटेन च 'नैतदस्तीति' इति प्रतीकमुपादाय 'अत्र प्रत्याख्यातं तपरकरणम्, परस्तात्तु ज्ञापकत्वमस्य वक्ष्यते' इत्यादि व्याख्यातं, ततश्च 'अत एकहल्मध्ये- नादेशादेर्लिटि' ( ६|४|१२० ) इति सूत्रे भाष्ये ' दम्भ एत्वं नलोपस्यासिद्धत्वात्' इति कात्यायनवार्तिकं व्याख्याय- 
'नशिमन्योरलिट्येत्वं छन्दस्य मिपचोरपि । अनेशंमेनकेत्येतयेमानं लिङि पेचिरन् ॥ 
बजायेजे वपावेपे दम्भ एत्वमलक्षणम् । असोरत्वे तकारेण ज्ञाप्यते त्वेत्त्वशासनम् ॥' इति श्लोकवार्तिकम्भाष्यकार उदाजहार । पूर्वत्र निष्फलस्यापि तपरत्वस्यान 'नसोरत्वे तकारेण' इति तपरत्वफलं ब्रुवतः श्लोकवार्तिकादेतज्ज्ञायते - भाष्यकृता तपरत्वम्प्राख्यातम्, सूत्रवार्तिकव्याख्यानकारेण च श्लोकवार्तिकेन तत्तपरत्वं ज्ञापक- मुक्तं 'असिद्धवदनाभात्' इति विधिरनित्य इति । एतच पूर्वापरविरुद्धमिव यदुच्यते तेन श्लोकवार्तिककारस्य भाष्यकारतो भेद- माचक्षते । वस्तुतस्त्वत्र ' दम्भ एवं नलोपस्यासिद्धत्वात्' इति वार्तिकमेव सिद्धान्तो भाष्याभिप्रेतः, न तु तपरकरणस्य ज्ञापकत्वं सिद्धान्तः । ‘असिद्धवदत्रामात्' इत्यस्यासिद्धत्वे देभतुरित्यस्य सिद्धिरेव भाष्यकृता प्रदर्श्यते, न त्वन्यत्फलान्तर किञ्चिदिति । एवञ्च ‘नसोरल्लोप' इति सूत्रस्थतपरकरणस्य वैय्यर्थ्यं ज्ञापकत्वश्वेति विप्रतीपमिव क्रुषता भाग्यकारेणैतत्प्रतिपाद्यते यत्-श्लोकवार्तिककारो भाष्यकारादन्य एव कचिट्टीका कृदिति । ततश्च भिन्नकर्तृकत्वात्तादृयुक्तिः संगच्छते । 
▾ 
ननु प्रत्याख्यानं ज्ञापकत्वञ्चोभयमपि भाष्ये सन्निविष्टमिति अन्यतरदत्राप्रमाणमिति वक्तभ्यं स्यात् । तत्र भाष्यस्या- प्रामाण्यं तु सुदूरापेतम् । श्लोकवार्तिकस्याप्रामाण्यश्चेत् भाष्यपरिगृहीतत्वात तदपि प्रमाणम् । एवच असङ्गतिरत्रोपवर्षे- वेति चेत्, न । भाष्यकृता हि पूर्वं प्रत्याख्यानस्योतत्वेन तदेव स्वीयंमतमित्युपन्यस्तम् । ततब 'दम्भ एत्वम्' इति वार्तिक- प्रत्याख्यानाय प्रवृत्तमपि श्लोकवार्तिकं न तथाऽभिप्रेतं यतस्तस्य 'असिद्धवदत्राभात् -' इत्यस्यामित्यत्वेन नैतदन्यत्किचिलक्ष्यं साध्यते । तपरकरणं तु प्रत्याख्येयं फलान्तरे वाऽभिनिवेशः कार्य इत्युभयमपि भाष्यकृतां समानमित्यवसेयम् । अत एव न पूर्वापरविरोधः । 
अन्यच्च 'त्यदादीनामः' ( ७/२/१०२ ) इति सूत्रे 'त्यदादीनां द्विपर्यन्तानामकारवचनम्' इति वार्तिककृताऽभिहितम् ततश्च भाष्यकृता तत्तर्हि वक्तव्यम् न वक्तव्यमित्युक्त्वा -- 
'त्यदादीनामकारेण सिद्धत्वायुष्मदस्मदोः । शेषे लोपस्य लोपेन ज्ञायते प्राततोऽदिति ॥' इति श्लोकवार्तिकं 'शेषे लोपः' इति सूत्रेण लोपविधानसामर्थ्यात् 'त्यदादीनामः' इति सूत्रं ततः प्राक्प्रवर्तत इति 'द्विपर्यन्ता- माम् -' इति न वक्तव्यमित्यर्थकमुक्तम् । अत्र कैय्यटः - 'ततोऽदिति' इति प्रतीकमुपादाय वृत्तपूरणार्थस्तपर निर्देशः । सूत्रे स्वतपर एवाकारो निर्दिष्ट इत्याह । नागोजीभट्टाश्व - 'सूत्रे स्वतपर एवेति- इति प्रतीकमुपादाय नवार्तिकदर्शनेन सूत्रे तपरपाठ इति भ्रमितव्यमित्यर्थः । भाव्यमानस्य सवर्णाग्राहकत्वेन तपरत्वे फलाभावादिति तात्पर्यम्' इत्याहुः । भाग्यसंपुटी- करणेन, अनेनोद्दयोतग्रन्थेन च वार्तिकमेवैतदित्यत्र न विनिगमनाविरहः । वाक्यरूपवार्तिकखण्डनाय प्रवृत्तमेतन्न कात्यायनस्यें - त्येतदपि स्फुटतरमेव । संपुटीकरणभाष्यदर्शनेन च नैतद्भाष्यवार्तिकम् । एवञ्च कस्यचन पूर्वाचार्यस्यैतद्वार्तिकं सूत्रवार्तिकयो- रर्थबोधनाय प्रवृत्तं मुनित्रयादन्यस्यैवेति निश्चप्रचम् | 'यदादीनामः' इति सूत्रे तपरकरणाभावेऽपि श्लोकवार्तिके तपरत्वोल्लेखः प्राचीनव्याकरणवासनानिर्व्यूढोऽनवधानतामूलको वा । पाणिनीयव्याकरणप्रणेतारः पाणिनिकात्यायन पतञ्जलयः प्राचीनव्याक- रणवासना निर्व्यूढा न भवितुमर्हन्तीति तदन्यस्यैव । अनवधानच भाष्ये ह्येतादृशं क्वाप्यदृष्टपूर्वमिति नैतद्वचनं भाष्यकार खेति सिद्धम् । भाष्यकृच्छैलीविरुद्धश्चायमुपन्यासः । एतावदेवास्य पर्याप्तं निदर्शनं मुनित्रयादन्यस्येवैतद्वचनमित्यर्थे । 
अपि च 'कौमारा पूर्ववचने' ( ४/२/१३ ) इति सूत्रे भगवता कात्यायनेन सूत्रस्य व्यापकत्वोपपत्तये 'कौमारा पूर्ववचन इत्यु- भयतः स्त्रिया अपूर्वत्वे' इति वार्तिकयभ्यधायि । तत्र ---- 
इति 
'कौमारा पूर्ववचने कुमार्या अण्विधीयते । अपूर्वत्वं यदा तस्याः कुमार्या भवतीति वा ॥' 
वार्तिकमुपन्यस्तम् । एतच्च वाक्यवार्तिकसमानार्थकमिति नैतत्कात्यायनस्य भवितुमर्हति । भाष्यकार स्येदमित्यपि म, 'अथवा कुमार्यां भवः कौभार:' इति संपुटीकरण प्रयोगात् । नागोजीभहैः 'कुमार्या भवतीति वा इति वार्तिकव्याख्यानं- कुमार्या भव इति' इत्युक्तम् । तेनास्य वार्तिकत्वम्, कात्यायन पतञ्जलिभ्यामन्य कृतत्वञ्चावगम्यते । 'कुमार्या अग्विधीयते' इति सूत्रार्थमात्रप्रदर्शनमपि काल्यायनशैलीविरुद्धमेव । अत एव वाक्यवार्तिकसमानाक्षरमेतत् सुस्पष्टार्थकमंत्र भाष्यकृतोपात्तमित्यनु- मातुं शक्यम् । 
'अनितेः' 'अन्तः' ( ८|४|१९,२० ) इति सूत्रे श्लोकवानिककचरणोपादानेन भाष्यकृतैमा प्रदर्श्यते - सूत्र व्याख्यानभूता ये ठीकः प्राचीन व्याख्याकाराणां खन्दश्यन्ते तेऽत्रोपयुक्ताः श्लोकाः-श्लोकार्थाचोण दीयन्ते, न तु साकल्येन सर्वे संगृह्यन्ते । 
(८) 
अत एव 'अन्तः' इति सूत्रे 'यो वा तस्मादनन्तरः' इत्येव श्लोकचरणः संगृहीतः न तु समग्रः श्लोकः । ' उपसर्गादनोत्पराः ( ८/४/२८ ) इति सूत्रे 'भाविन्यप्योति नेष्यते' इति श्लोकचरण एवोपात्तः, तावदेवात्रोपयुक्तमिति न समग्रः श्लोकः संगृहीतः । 
एवच श्लोकवार्तिकानि यानि भाष्ये दृश्यन्ते तानि न मुनित्रयप्रणीतानि, किन्तु सूत्रवार्तिकव्याख्याने बद्धादरैस्तत्र भव- द्भिर्मुनिभिः प्रणीतानीत्यस्याभिरनुमीयते । भाष्ये येषां श्लोकानां संपुटीकरणं न दृश्यते तादृशा अपि बहवः श्लोकाः संगृहीत- न वार्तिकसंज्ञां लभन्ते । तेषु च केचिद्भाष्यकृताम् केचित्तदन्येषामाचार्याणाम् केचिच्च संग्रहकाराणां व्याडिचरणानाम्, ते ते श्लोका भाष्ये समाहताः संभवन्ति । तथा च ' तदस्यास्त्यस्मिन्निति मतुप् (५/२/९४ ) इति सूत्रे भाष्ये व्याख्यानान्ते- 
'शैषिकान्मतुबर्थीयाच्छैषिको मतुबर्थिकः । सरूपः प्रत्ययो नेष्टः सन्नन्तान्न सविध्यते ॥ 
इति श्लोक उदाहृतः । संपुटीकरणाभावान्नायं वार्तिकपदवीमर्हति । उयोते च नागोजीभहै: छोकस्यास्य व्याख्याना- बसरे 'एवञ्चायं श्लोकः कस्यचिच्छात्रस्येति बोध्यम्' इत्युक्तम् । अतश्च या भाष्ये मुक्तकोक्तयो दृश्यन्ते तासां कर्तुरनुपलम्भे- sपि अनेककर्तृकत्वं प्रसिध्यतितराम् । 
अत्रेत्थमवधेयम्-लोकवार्तिकानि न कात्यायनकृतानि न वा भाष्यकारप्रणीतानीत्यनुमानादिभिः प्रमाणान्तरैः प्रसाधितेऽपि च तेषु कानिचन कात्यायनकृतानि नैव सन्तीति निश्चयेन वक्तुं न पारयामः । यतस्तानि श्लोकवार्तिकानि प्रायो- पूर्व विधायकानि न सन्ति यानि च विधायकानि दृश्यन्ते तत्कर्तृविचारे सन्दिह्यते चेतः । यथा- 'स्त्रीभ्यो ढक्' (४/१/१२० ) इति सूत्रे - 
'वडवाया वृषे वाच्येऽण कुञ्चा कोकिलात्स्मृतः । आरक् पुंसि ततोऽन्यत्र गोधाया दुकूविधौ स्मृतः ॥' 
इति वार्तिकेन यद्विधीयते तदपूर्वमिति कृत्वा मुनित्रयोक्तिः कदाचिदयं स्यात् - इति । वस्तुतस्तु ' वडवाया वृषे वाच्ये' इलनेनार्थविशेषे नियमनमेव शब्दस्य क्रियते न त्वपूर्वं किञ्चिद्विधीयते । अणु कुम्चाकोकिलात्स्मृत इत्यनेनाणो विधानं क्रियते । स चा सूत्रान्तरैरप्राप्त इति विधिवार्तिकमेतत्स्यादिति सन्देहः । परन्तु शिवादिगणे कुञ्चाको किलाशब्दयोः पाठदर्शनान्नेदं विधायकम् । उयो 'एवञ्च शिवादिगणे कुचाको किलपाठोऽनार्ष इति बोध्यम्' इति प्रन्थदर्शनादस्य विधायकत्वमापन्नमयि नैतद्विचारसहम् । यतः पाणिनिमहर्षिभिः पूर्वं प्रणीतो गणपाठः कुञ्चाको किलाशब्दाभ्यां संभूषित इति नैतद्विरुद्धम् । ततः पश्चात्संभूतेन 'अण् कुञ्चाको किलात्स्मृतः' इति वार्तिकेन शिवादिगणपठितयोः शब्दयोः कुञ्चाको किलयोरनार्षत्वकथनमुयोत- काराणामयुक्तमेव । 'अकः सवर्णे दीर्घः' इत्यादी यथा 'अकोऽकि दीर्घ इत्येव सुवचम्' इत्युच्यते तद्वदत्रापि 'शिवादिगणे कुचा- कोकिलशब्दयोः पाठाभावेऽपि न क्षतिः' इत्येवात्र वक्तुमुचितम् । यथोत्तरं मुनीनां प्रामाण्यमिति तु मुनित्रयविषयकमेव । 
वार्तिककाराश्च न मुनित्रयघटका इति श्लोकवार्तिकबलात् गणे पठितयोः शब्दयोः प्रत्याख्यानमयुक्तमेव । 
इदन्त्वत्र सुनिश्चितम् भाष्ये श्लोकवार्तिकानामेषां परिग्रहणेनान्यकृतान्यपि तानि प्रामाण्यकक्षामावहन्तीति 'भण कुवाको किलात्स्मृतः' इति वार्तिकेन गणपठितयोः शब्दयोः प्रत्याख्यानं युज्येत, न तु वार्तिकदर्शनेन गणे क्रुश्चा कोकिल- शब्दयोः पाठोऽनार्ष इति वक्तुं युज्यते । विशेषतो विचार्यमाणे नागोजी भट्टसमयेऽपि प्राचीनमन्धानामनुपलम्भाद्भाष्यविवेच नावसरे इदानीन्तनानामिव भट्टाचार्याणामपि भाष्यवचनविवेचनविषये निरालम्बनतैवेति सुधीभिरत्र दत्तचिन्तैर्भवि- तव्यमित्यभ्यते । अत एव तत्र तत्र 'भाष्ये' 'वार्तिके' इत्यादिवचनविपर्यासो दृश्यत उद्योते । 'त्यदादीनामः' इति सूत्रे त्यदादीनामकारेणेत्यादिव्याख्य नावसरे नागोजीभहैः कचित् 'भाष्ये' कचिच 'वार्तिके' इत्याद्युखः कृतः । इदं चोदाहरणमात्रम्, बहुषु स्थलेषु विपर्यासदर्शनात् । भाष्ये क्वचित् 'भारद्वाजीयाः पठन्ति - 'भ्रस्जोरोषधयोर्लोप आगमो रविधीयते ।' इति श्लोकवार्तिककर्तृनिर्देशोऽप्युपपद्यते । एतन्निर्देशादेव श्लोकवार्तिकानि अन्यकृतान्यपीति निश्चयेन वक्तुं पारयामः । अत्रार्थे कैयटोऽपि स्वयंमर्ति शब्दत आह- 'असिद्धवदत्राभात्' (६४१२२) इति सूत्रभाष्यव्याख्यान वेलार्या प्रदीपे - 'वार्तिककारोक्तेषु प्रयोजनेषु प्रत्याख्यातेषु श्लोकवार्तिककारोक्त प्रयोजनोपक्षेपः- उत्तु कृन इति ।' भाष्ये कृतभूरिपरिश्रमो नागोजीभहोऽपि तमाख्यानावसरे 'वार्तिककारः -- कात्यायनः । श्लोकवार्तिककारस्त्वन्य एवेति भावः' इति कण्ठतः खानुमति- मनुमन्ते । श्लोकवार्तिककारः कात्यायनाद्भिन्नः प्रायो बहुषु स्थलेषु, तथा भाष्यकारतोऽपि भिन्न एव । अत एव तत्र तत्र स्पष्टार्थानामप्येषां भाष्याक्षरैः संपुटीकरणं दृश्यते । 'भारद्वाजीयाः पठन्ति' 'अपर आह' इत्यादीनि च तत्पर्याप्तं निदर्शनम् । शब्दकौस्तुभेऽपि 'सुपां कर्मादयोऽप्यर्थाः संख्या चैव-' इत्यादि होकवार्तिकोद्धारप्रसङ्गे 'भाष्यकार आह-सुपां' इत्याद्युक्तम् । न चैतेन ग्रन्थेन भाष्यकारस्यैवैतानि वार्तिकानीति विज्ञेयम् ' अपर आह' इत्यादिभाष्योक्तिविरोधात् । शेखरेऽपि शुष्किका शुष्कजङ्घा व क्षामिमानौजढसथा - इति वैयाघ्रपद्यवार्तिके 'शर्पूर्वा' इति सूत्रे कैयढे च 'औजढत्" इति प्रयोगो दृश्यते' इत्युक्तम् ॥ 
नन्वेतावन्त्युदाहरणान्यवलोक्यैतनिर्धारयितुं शक्यं यत्-मुनित्रयादन्यस्य मतमप्यत्र प्रमाणत्वेनाश्रीयत इति त्रिमुनि- व्याकरणमित्येषोक्तिर्वि फलैवेति चेत्, न । कात्यायन प्रणीतानि वार्तिकानि यथा स्वातत्रयेण विधायकानि तथा श्लोकवार्तिकानि न क्वचिदपि विधायकानि किन्तु सूत्रवार्तिकव्याख्यानरूपाण्येव । तादृशाश्च श्लोका भाष्ये द्विधा संगृहीता दृश्यन्ते । एकत्र संपुटी- करणम्, अन्यत्र तदभावः । यत्र संपुटीकरणं न दृश्यते ते श्लोका भाष्यकारस्यान्यस्य वा भाष्यकृतोपात्ताः । 'लङः शाकटायन- स्यैव' 'ऋतो भारद्वाजस्य' इत्यादी शाकटायनादीनामपि मतं सूत्रकृतोपात्तमिति यथा प्रमाणं भवति तथा भाव्यकृदुपाशत्वात्ते 
( ९ ). 
श्लोका अपि प्रमाणमेव । यत्र च संपुटीकरणं दृश्यत एतादृशानि श्लोकवार्तिकानि केवलं सूत्रार्थानुवादकानि न स्वतः प्रमाणानि; तेषां प्रामाण्यं सूत्रवार्तिकप्रामाण्येनैवाभिमृष्टमिति न तेषु कश्चिदभिनव पदार्थावतारः । भाष्ये ' अपर आह - भारद्वाजीयाः पठन्ति' इत्यादि भिन्नमतसंग्रहान्न तस्य काचिन्यूनता, प्रत्युत तत्काले सूत्रव्याख्यानरूपेण यैरत्र व्याकरणे पराक्रान्तं सूरिभिस्त- त्सम्यक् समवधायैव पारश्वना भाष्यकारेण युक्तायुक्तं विचार्य येषां शब्दानां प्रयोगेण साधुत्वसंप्रयोगो जायते तेऽत्र सूत्र- वार्तिकनिग्रहानुग्रहेण सांधिता इति विद्वदनुग्रहोऽप्युपपत्स्यते । अत एव वार्तिकेषूपलभ्यमानस्य खातनयस्य श्लोकवार्तिकेष्वा- भासोऽपि न । अत एव लोकवार्तिकानि अखिलानि सूत्रवार्तिकच्याख्यानरूपाणि पदकृत्यप्रयोजनपराण्येव । अंत एव तेषु सूत्रवार्तिकव्याख्यानभूतेषु न क्वाप्यपूर्व विधानम् । यथा - 'आन्महतः' इति सूत्रे -- 
अन्यप्रकृतिस्त्वमहान् भूतप्रकृतौ महान् महत्येव । तस्मादात्वं न स्यात्पुंवत्तु कथं भवेदन | अमहति महान् हि वृत्तस्तद्वाची चात्र भूतशब्दोऽयम् । तस्मात्सिध्यति पुंवन्निवर्त्यमात्वं तु मन्यन्ते ॥ 
इत्यादिभिः श्लोकवार्तिकैः सूत्रव्याख्यानमेवाकारि । तत्रैव च 'महदात्वे घासकार विशिष्टेषूपसंख्यानं पुंवद्वचनश्च - इत्यादिना भगवान् कात्यायनः 'महतो महत्या वा घासो महाघासः' इत्यादीन् प्रयोगान् सूत्रेणानुपपन्नानप्याज्ञापयति । उदाहरणचैतद्दिमात्र प्रदर्शनम् । श्लोकवार्तिकानामेकत्रानुसन्धानार्थमेवास्मिन् पुस्तके सकलभाष्यगतानि तानि ग्रन्थान्ते निबध्यन्ते । 
अपि च श्लोकवार्तिकानि मुनित्रयान्यप्रणीतान्यपि यदि स्वातन्द्रयेण साधुत्व प्रयोजकानीत्यभिमन्येत तदा सूत्रवार्तिकवद खिलानामप्युपादानं तेषामनिवार्य स्यात् । न च तानि समग्राण्यत्र गृहीतानि - इति - अस्य शास्त्रस्यापूर्णत्वमेव स्यात् । न चैतत्तथा । अत एव 'अपर आह' इत्यादिना कचिच्छ्रोकस्य कचित्तदर्धस्य क्वचित्पादमात्रस्यापि संग्रहो दश्यते भाष्ये । श्लोकवार्तिकानां सर्वेषामसंग्रहेऽपि नास्य शास्त्रस्य काचिन्यूनता, न वा तानीतरत्र दृश्यमानानि शब्दसाधुत्वार्थमुपादेयानि । पादमात्रिकस्य श्लोकवार्तिकस्य संप्रहृश्वेतरत्रापि दृश्यते, यथा-'अम्बार्थेनयोर्हस्वः' इति सूत्रे 'अम्बार्थ धक्षरं यदि' इति पादमात्रमेवोपसञ्जग्राह भाष्यकारः । अत्र सम्पूर्णस्य तस्य व्याख्याने ग्रहणे वा फलाभावेन नैतदुल्लिखितमिति नैषां श्लोकवार्तिकानां स्वातन्त्र्येण प्रामा ण्यमित्यर्थतः संसिध्यति ॥ 
* 
( सन्धिग्धवार्तिकानि ) 
भगवता कात्यायनेन प्रणीतानि वार्तिकान्यपि भाष्यतो विविच्य निर्धारणे भृशं सन्दूयमानानीदानीं संवृत्तानि, पठनपाठनशैली सम्प्रदायलोपात् । तन्निर्द्धारणविषये किञ्चिद्वक्तव्यमवशिष्यते । तत्र च भाष्यसम्पुटीकरणयुतानि वार्तिका नीति तु सर्वसम्मतः पन्थाः । सम्पुटीकरणसरवेऽपि तद्वचनं वार्तिकमेवेति वक्तुं न शक्नुमः । यतः --- 'नान्तः पादमव्यपरे ' ( ६।१।११५ ) इति सूत्रे भाष्ये --' नान्त: पादमिति सर्वप्रतिषेधः । नान्तः पादमिति सर्वस्यायं प्रतिषेधः । कथम् ? अचीति वर्तत इत्युक्तम् ।' इत्युक्तम् । तत्र 'नान्तः पादमिति सर्वप्रतिषेधः' इति भाष्यांशः समानार्थक भाष्य सम्पुटी- करणवाद्वार्तिकमिति श्रमः सम्प्राप्नोति । अस्य वार्तिकत्वे 'नान्तः पादमिति सर्वप्रतिषेधश्वेदतिप्रसङ्गः' इति उत्तरवार्तिके नान्तः पादमिति सर्वप्रतिषेधश्चेदित्यशो विफलः स्यात् । पूर्वस्य वार्तिकत्वे हि 'तथा चेदविप्रसङ्गः' इत्येव वार्तिककृतोकं स्यात् । वार्तिकेऽनुवादस्य वैय्यर्थ्यान्नेदं वार्तिकमिति निर्णीयते । 
इदं वार्तिकमित्याग्रहे तु तस्मिन्नेव सूत्रे भाष्ये 'एवं तर्हि अतीति वर्तते । अकाराश्रयं यत्प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधः' इत्यत्र 'अतीति वर्तते इत्यस्यापि वार्तिकत्वमापद्येत, तस्याप्युत्तरेण भाष्येण सम्पुटीकरणात् । ननु च तस्याप्यस्तु वार्तिकत्वं का हानिः ? इति चेत्, वार्तिकानि च प्रायः उपसंख्यानपराणि सूत्रस्थपदाक्षेप- समाधानपराणि सूत्रार्थनिर्द्धारकाणि वा सम्भवन्ति इति भगवतः कात्यायनस्य शैलीसिद्धः सम्प्रदायः । अनूदितवचसामपि वार्तिकत्वेऽनुवाद वैय्यर्थ्य शैलीविरुद्धं च स्यादिति नास्य वार्तिकत्वम् तत्समानन्यायेन 'नान्तः पादमिति सर्वप्रतिषेधः' इत्यस्यापि न वार्तिकत्वमित्यापतति । अपि च दातिकावतरणमवतारयता भाष्यकृता तदंश कंचिदनूद्य तदुपपादनमंनूदितांशस्य वार्तिकत्वाभावमेव योतयति । तथा च 'एड्प्रकरणात्सिद्धम् । एबोतीति वर्तते । एनेति यत्प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधः' इत्यत्र 'एड्प्रकरणात्सिद्धम्' इत्यस्यापि न वार्तिकत्वम् उत्तरत्र 'एड् प्रकरणा- त्सिद्धमिति चेदुत्वप्रतिषेधः' इति वार्तिकेऽनुवादवैय्यर्थ्यात् । एतान्यपि वार्तिकानीति वदता 'इदं लुप्तं स्यात् इत्यादि टिप्पणमारचयता च गौडेन 'अब्धिर्लङ्घित एवं वानरभदैः" इत्युक्तिः स्मारितेति किमु परच्छिद्रान्वेषणेन ? । वार्तिकविषये पूर्वाचार्याणामपि कचित्सन्देह आसीदिति तत्तद्रस्थावलोकनतोऽवभासते । यथा--' इन्द्रे च' (६।१।१२४ ) इति सूत्रे भाष्ये 'इन्द्रादाविति वक्तव्यम्, इहापि यथा स्यात्' इत्युक्तम् । तव्याख्यानावसरे नागोजीभहै: 'वाक्ये गोशब्दस्येन्द्र परत्वासम्भवेन समासाक्षेपात्प्रत्यासत्येन्द्रस्योत्तरपदत्व एवं प्रवृत्तिः स्यादिति वार्तिकारम्भः' इत्युक्तम् । तच 'वार्तिकारम्भः' इति कथनं भट्टाचार्याणां 'इन्द्रादाविति वक्तव्यम्' इति भाष्यमुद्दिश्यैव । तच्च न कात्यायनप्रणीतं वार्तिकम्, सम्पुटीकरणाभावात् । saratra सम्पुटीकरणपाठस्यानुपलम्भाद्भाव्यमेव वार्तिकत्वेन भट्टाचार्यैर्गृहीतमित्यवगम्यते । झ. पुस्तके 'इन्द्रादी' इवि वार्तिकं 
(१०) 
ये 'इदं उप्तम्' इति टिप्पण्या परिष्कृतम् । तादृशपाठश्च भट्टाचार्यैस्योऽपि प्राचीने भाध्यपुस्तके नोपलभ्यत इति भाष्यांशस्यैव वातिकत्वेन ग्रहणमुझोते विराजत इति वयं विद्यः । विद्वत्तमैरत्रावधानं देयमित्यभ्यर्थ्यापरत्र दृष्टिं सञ्चारयामः । 
तथा 'सुदकात्पूर्वः' ( ६।१।१३५ ) इति सूत्रे ' सुटि कात्पूर्वग्रहणककारादों कात्पूर्वार्थम्' इत्यपि वार्तिकं न, सम्पु- टीकरणाभावात् । तदुत्तरं च 'त्रुटि कात्पूर्ववचनम ककारादौ कात्पूर्वार्थमिति चेदन्तरेणापि तत्सिद्धम्' इति वार्तिके तदनुवाद- वैयर्थ्याच्च । अस्मिन् सूत्रे झ. पुस्तके वार्तिकत्वेनास्य संग्रहः, तदुत्तरक्ष सम्पुटीकरणमपि तत्र कल्प्यते तत्सर्वमरुन्वितम् । अनुपलब्धस्य सम्पुटीकरणस्य सत्त्वं प्रकल्प्यास्य वातिकत्वेनोदेखः सिकतासेतुरिव राजत इति विद्वांस एवात्र प्रमाणम् । वयं तु नैतद्वार्तिकमिति सम्प्रधारयामः, किन्तु अग्रिमवार्तिकस्यावतरणभाष्यमेवैतदिति । 
तथा 'अनुदात्तं पदमेकवर्जम्' ( ६ १११५८ ) इति सूत्रे भाष्ये 'प्रकृतिखरे प्रत्ययखराभावः' इति ग्रन्थो दृश्यते । एतश्च वार्तिकमिति सुपरिष्कृते छ. पुस्तके दरीदृश्यते । झ. पुस्तकेऽपि तथैव । वस्तुतस्तु नैतद्वार्तिकमिति संप्रधारयामः । यतोऽस्य वार्तिकत्वे नैतदुपसंख्यानपरम्, न चाक्षेपसमाधानपरम्, न वा सूत्रार्थनिर्धारकम् । प्रायः कात्यायनस्य भगवतः शैली विरुद्धोऽयं संप्रदाय इति भाष्यमेवैतदिति निर्णयते । अन्यच प्राचीनतम पुस्तकेष्वस्य संपुटीकरणभाष्यमपि नोपलभ्यते । अपि चास्य व्याख्यानावसरे नागोजी भट्टेरेवमुपन्यस्तम्- 'प्रकृतिखरोऽत्रेत्यस्य परत्वादित्याशयं बुद्धा शङ्कते भाष्ये - प्रकृतिखरे प्रत्ययस्वराभाव इति ।' अस्य च वातिकत्वे 'भाष्ये' इत्युपन्यास उद्योतकृतां न संगच्छेत । प्रतीकमपि 'प्रकृतिस्वरे प्रत्यय- स्वराभावः' इत्येव तैरुपात्तम् । यच भाष्ये संपुटीकरणमत्रोपक्षितं कैश्चित् तत् 'प्रकृतिस्वरे प्रत्ययस्वरस्याभावः' इति । तथा च संपुटीकरणभाष्यसत्त्वे 'भाष्ये - प्रकृतिसरे प्रत्ययस्वरस्याभावः' इत्युपादेयं स्यात् । तदभावादेव च निश्चयेन वयं ब्रूमो नेतद्वातिक्रमिति । 
तथा 'पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम्' (६।३।१०९) इति सूत्रे 'उत्तरपदादे: हुत्वश्च' इति वार्तिकं झ. पुस्तकेऽभिहितम् । तत्प्रामादिकम् । कैयटे 'उत्तरशब्देनात्र भाष्ये धाप्रत्ययोऽभिधीयते' इति ग्रन्थे 'भाग्ये' इति कथनान्तद्वार्तिकम् । उद्यो- dsपि 'धासु वा, धासु वेति वक्तव्यम् । उत्तरपदादेः टुत्वञ्च वक्तव्यम्' इति भाष्यव्याख्यावसरे भाष्यकृत उत्तरपदादेरिति वचनस्य वैयर्थ्यमाक्षिप्य 'अत एव भाष्ये त्ववचनं वाशब्दघटितं पृथगेवोक्तम्' इत्युक्तम् । तेन 'उत्तरपदादेः त्वच इति न वार्तिकं किन्तु भाध्यमेवेति सूर्यप्रकाशवत्स्पष्टम् । केचित् तस्मिन्नेव सूत्रे 'धासु वा' इति वार्तिकोत्तरं 'दुरोदाशना - शदमध्येषु' इति वार्तिकं छ. पुस्तके निर्दिष्टम् । पूर्ववार्तिकाश्चोत्वमत्रानुवर्तते । उत्तरपदादेश्व हुत्वमिति भाष्यकृतोच्यते - इति आहुः, तदसमीचीनम् ; यदि पूर्ववार्तिकादुत्वानुवृत्तिः खीक्रियेत तदा विकल्पानुवृत्तिरपि संभावनीया । यदि च वाशब्दे स्वरि- तत्वप्रतिज्ञानाभावात्तश्चानुवर्तत इति कल्प्यते तदा तत्सन्नियोगशिष्टस्योत्तरपदादेः टुत्ववेत्यस्याप्यननुवृत्तौ दूडारा इत्यादीनाम- सिद्धिः स्यात् । उत्तरवार्तिके च 'खरो रोहतौ छन्दसि' 'खरो रोहतौ छन्दस्युस्त्वम्' इति द्विप्रकारकः पाठो दृश्यते । छन्द- स्युत्वमिति पाठे दुरोदाशनाशेत्यस्य न वातिकत्वम् । तत उत्वस्यानुवृत्तावत्रोत्वग्रहणमनर्थकं स्यात् । तत्र छन्दसि - इत्येव पाठे पूर्वस्य वार्तिकत्वं स्वीकरणीयम्, तथापि संपुटीकरणभाष्याभावेन दुरोदाशनाशेत्यस्य तवाश्रयणमयुक्तम् । अस्मिन् पुस्तके तु घष उत्वमित्यादिवार्तिकोत्तरं 'धासु वा' इत्येव वार्तिकम्, उत्तरपदादेः इत्यञ्चेति भाष्यमेव । भाष्यकृता च विकल्पासंबन्धाय तत्पृथगुक्तम् । दुरोदाशनाशेत्यपि माध्यमेव । ततथ 'खरो रोहतो छन्दस्युत्वम्' इति वार्तिकमित्याश्रितम् । तथा च न कोऽप्यनुवृत्तिनिवृत्त्यादिकथाप्रसङ्ग इति । 
पवमेव 'उपसर्गादति धातो' ( ६।१।९१ ) इति सूत्रे भाष्ये 'उत्तरपदविकाराच' इति वार्तिकमस्माभिः स्वीकृतम्, छ. पुस्तके नेदं दृश्यते । अस्मदाश्रितानि अ. क. ट. ड. इत्येतानि भाध्यपुस्तकानि अस्य वार्तिकत्वे सम्मतानि । उयोत- काराथ 'एतद्वातिकप्रयोजनान्यपि वार्णस्यान्तरङ्गत्वात् वार्णादानमिति परिभाषयैव सिद्धानीति बोध्यम्' इति प्राहुः तेनाप्यस्य वार्तिकत्वं प्रामाणिकमिति प्रतीयते । 
तथा 'जो रोषधयो रमन्यतरस्याम्' ( ६१४४७ ) इति सूत्रे 'रसोर्वर्वचनात्सिद्धम्' इति वार्तिकमाश्रित्य तदुत्तर रसोचने सिचि वृद्धेर्भस्जादेशो वक्तव्यः' इत्यस्य च तत्वं नाश्रितम्, तादृशस्य पाठस्यानुपलम्भात् । छ. पुस्तके एतद्विप- रीतः पाठो दृश्यते । 
एवमेव 'त्यपि पूर्वात्' ( ६४१५६ ) इति सूत्रे 'अलोपे च गुरुपूर्वात्प्रतिषेधः' इति वार्तिकं च. छ. झ. ड. पुस्तकेषु दृश्यते । नैतत्तदत्राद्वियते, प्रामाणिकान्यपुस्तकेषु तादृशपाठानुपलम्भात् । उद्योते च 'भाष्ये दोषान्तरमाह--अल्लोपे चेति' इति भाष्योकोऽयं दोष इत्युक्तत्वाश्च । एतच तस्मिन्नेव सूत्रे टिप्पणे स्फुटमुक्तमिति तत एवावगन्तव्यम् । 
1 
इदञ्चाप्यवधेयम्--- प्रामाणिकपुस्तकेषु यादृशः पाठ उपलभ्यते प्रायस्तादृश एवात्र सन्निवेशितः । आदर्शत्वे- जाधित पुस्तकेष्वनुपलभ्यमानः पाठो न कल्प्यते । तादृशस्थलेषु टिप्पणे एव वैचित्र्यं प्रदशर्यते न प्रन्थेषु इति । 
तथा 'हुश्रुवोः सार्वधातुके' ( ६१४१८७ ) इति सूत्रे भाग्ये मुद्रितपुस्तकेषु 'यङलुगर्थमिति चेदार्धधातुकत्वात्सिद्धम् इति वार्तिकमुपन्यखम् । सम्पुटीकरणविशिष्टपाठानुपलम्भानेतदत्राश्रीयते 
( ११ ) 
तथा 'उदुपधाया गोह:' ( ६।४।८९) इति सूत्रे 'अयादेशप्रतिषेधार्थच्च' इति वार्तिकं दृश्यते मुद्रितपुस्तकेषु । अस्सा- भिस्तु तथा पाठानुपलम्भान्नाश्रितम् । अथ च 'हखादेशे ह्ययादेशप्रसङ्गः' इति वार्तिकस्यावतरणपरत्वेनैतद्भाष्यं संगच्छत इति नास्य वार्तिकत्वमिति सुधियो विदाङ्कुर्वन्तु । 
एवमेव 'चिणमुलोर्दीर्घोऽन्यतरस्याम्' ( ६४ ९४ ) इति सूत्रे 'विष्णमुलोर्णिज्व्यवेतानां यड्लोपे च' इति वार्तिक च. छ. पुस्तकयोर्न दृश्यते तदुत्तरं च 'चिण्णामुलो णिज्व्यचेतानां यलोपे चान्तरङ्गलक्षणत्वात्' इति वार्तिकं पयते । तादृशपाठस्यानुपलम्भान्नैतदत्राश्रितम् । 
कात्यायन कुतवार्तिकस्यापि व्याख्या श्लोकवार्तिके दृश्यते । यथा-'अष्टाभ्य औस्' (७/१/२१ ) इति सूत्रे --- 
'आत्त्वं यत्र तु तत्रौत्वं तथा ह्यस्य ग्रहः कृतः । स्वमोर्लुक्य त्यदादीनां कृते ह्यस्वे न लुग्भवेत् ॥' इति वार्तिकमुक्तवा तदुत्तरं 'स्वमोर्नपुंसकातू' ( ७|१|२३ ) इति सूत्रे 'स्खमोर्हकू त्यदादिभ्यश्च' इति पार्तिकोत्तरं किं पुनः कारणं न सिध्यतीति प्रश्नस्य पूर्वोक्त श्लोकवार्तिकांशेन 'कृते यत्त्वे न लुग्भवेत्' इत्यनेनात्तरितम् । 'स्मोलुक् च लदादीनां' इत्यंशस्य व्याख्या भाष्ये न दृश्यते । स एवार्थो वार्तिकेनोच्यत इति न पुनस्तथाख्यातम् । एवञ्च स्वमोर्लुक् यदादिभ्यश्व' इत्येतद्वार्तिकं श्वोवार्तिके 'स्वमोर्लुक् यदादीनां इत्यादिनोपसंगृत्य तस्यानुपपत्तिः श्लोकवार्तिकेन दूरीकृतेति वार्तिककारा- दन्यस्तदुत्तरभावी चोकवार्तिककारः सिध्यतीति निर्विवादम् । 
'इकोऽचि विभक्ती' ( ७|१|७३ ) इति सूत्रे -- 
'इकोऽचि व्यञ्जने मा भूदस्तु लोपः खरः कथम् । स्वरो वै श्रूयमाणेऽपि लुप्ते किं न भविष्यति ॥ 
रायात्वं तिसृभावश्च व्यवधानानुमा अपि । नुवाच्य उत्तरार्थं तु इह किञ्चित्रप इति ॥' 
इत्येवं वार्तिकसंज्ञकं श्लोकद्वयमुच्यते । तत्र प्रथम श्लोकस्य च भाष्ये तत्तदंशोपादानेन व्याख्या कृता । उत्तरश्लोकस्य च तत्तदंशमनुपादाय केवलं सामान्यव्याख्यैव कृता, अन्वे च तत्समुपवेशितमित्यनेन वार्तिकविषये भाष्यकाराणामा- दरातिशयः सूच्यते । श्लोकवार्तिकविषये च न तादृशी प्रामाण्यबुद्धिरित्यनया भन्या ज्ञायते । उदाहरणं चैतत् । एतादृशा- न्युदाहरणानि सुबहून्यपि विस्तरभयान्नैवात्राश्रियन्ते तत्तत्स्थळे टिप्पण्यां च संसूचितानीति तत एवावगन्तव्यम् ॥ 
$ 
वार्तिकनिर्धारणादिविषये भाष्यपाठ एव प्रमाणम्, अतः शुद्धतरः प्राचीनतमो भाष्यपाठ एवं संरक्षणीयः । पाठेषु वर्णमात्र वैपरीत्याधानेनापि ग्रन्थस्योच्छेदोऽर्थवैपरीत्यं चादधाति - इति तदर्थं द्वित्राणि स्थलानि प्रदशर्यते---- 
पाठभ्रंशकराणि स्थलानि 
'र ऋतो हृलादेर्लघोः' (६४/१६१ ) इति सूत्रभाष्यव्याख्यानावसरे उद्योतकृता 'डिलोपोऽपीति' इति प्रतीकमुपादाय 'ऋकाररूपायार्लोपो भवतीत्युक्ते सामर्थ्यादनन्त्यस्य ऋभावः फलतीति भावः' इति ( ३६५ ) तमे पृष्ठे उक्तम् । तत्र झ. ड. संज्ञकयोर्मुद्रितपुस्तकयोः 'सामर्थ्यादनन्त्यस्य भावः फलतीति भावः' इति पाठो दृश्यते । लिखितेषु प्रामाणिकेषु प्राचीनतम पुस्तकेषु अखिलेष्वपि 'ऋभावः' इति एकविध एव पाठोऽस्तीति अस्माभिः स आदृतः । अन्यच्च 'र ऋतो हलादे:-' इति सूत्रे ऋतः स्थाने रेफ इत्येवोक्तम्, न तु ऋकारोऽन्योऽनन्त्यो वेति निर्धारितम् । अतो भाष्यकृता 'इह कस्मान्न भवति - मातयति, भ्रातयति' इत्याशा परत्वादत्र रभावः प्राप्नोतीत्युक्त्वा 'यदि पुनरवशिष्टस्य रभाव उच्यते' इति पक्ष उपस्थापितः । तस्य चायमर्थः - 'टे:' इति सूत्रं लोपपदं चात्रानुवर्त्य हलादेष्टेर्लोपो विधेयो ऋतश्च रेफः करणीयः । तथा चान्त्यस्य लोपेऽनन्त्यस्यैव ऋतो रभावो भविष्यतीति मातयतीत्यादौ न दोष इति भाष्याशयः । तदेत- कैयटेनोच्यते--'टिलोपोऽप्यनुवर्तते, ततश्चान्त्यस्य तृशब्दस्य टिलोपोऽनन्त्यस्य तु रभाव इति मातयतीत्यादी रादेशाभावः ' इति । अस्य ग्रन्थस्य समर्थनं मातयतीत्यादौ वारणश्च 'ऋकाररूपायाष्टलोपो भवतीत्युक्ते मातृशब्दे ऋकारस्य लोपे सामर्थ्यात्- टिलोप विधानसामर्थ्यात् अनन्त्यस्य ऋभावः फलतीति भावः' इत्यनेन ग्रन्थेन नागोजीभहैः क्रियते । तत्र टेर्लोपो भवतीति टिलोप विधानसामर्थ्यादनन्त्यस्य ऋभावः ऋत्वं फलती वि न्याय्योऽर्थः । सूत्रेऽनुक एवार्थः 'फलति' इति शब्देन बोद्धव्यः । रभावस्तु सूत्रेण प्राप्त एवेति न स फलितः । ऋकारश्वान्त्योऽनन्त्य इत्युभयविधोऽपि प्राप्तस्तत्र टिलोप विधानसामर्थ्यादनन्त्यस्म ऋत्वं फलतीति निष्कृष्टोऽर्थः । एवञ्च फलतीत्यंशोऽप्युपपन्नो भवति । मुद्रितपुस्तकानुरोधेन 'रभावः' इति पाठे खीकृते रभावो- ऽनन्त्यस्य ऋकारस्यं फलतीति 'ऋकारस्य' इत्यध्याहृत्य कथंचिदन्वयः स्वीकार्यः स्यात् । तत्र च रभावे फलितत्वमनुपपन्नमिति रभाव इति पाठः प्रामादिकः । अत्र चापाततोऽयलोक्यमाने रभावः फलतीति पाठ: समीचीन इति प्रदीयते, ऋभाव इति पाठस्तु समर्पकोsपि द्राक् तस्य प्रतीतिर्न भवतीति शनैः शनैः स पाठो कृप्तः स्यादतस्तत्संरक्षणाय तत्र सूत्रे मनोऽस्माभिः कृत इति मूलग्रन्थसंशोधने प्रन्थस्य वास्तवं स्वरूपं न हार्यमिति सुधियोऽत्र प्रमाणम् । तदये 'मातयतीत्यादाविति' इवि प्रतीकमुपादाय 'अनन्त्य ऋकारस्याभावादित्यर्थः' इति व्याख्यानमारचयद्भिः शेखरकृद्भिः 'ऋभावः फलति' इत्येय पाठः स्वाभिमत इति स्फुटं प्रतिपाद्यते । 
( १२ ) 
तत्रैव प्रदीपे 'ततश्वान्यस्य तृशब्दस्य ढिलोपोऽनन्त्यस्य तु रभावः' इति ग्रन्थे झ. ढ. पुस्तकयोः 'ततश्चान्त्यस्य ऋशब्दस्य' इति पाठ उपलभ्यते सोऽपि प्रामादिक एव तादृशपाठस्य प्राचीन पुस्तकेषु प्रामाणिकेषु वापि अनुपलम्भात् । अपि चात्र सूत्रे लोपपदस्य 'बहोलोपो भू च बहोः' इति सूत्रादनुवृत्तिः सम्भवति, तस्मिन् तदमे च ' इष्टस्ययि-' इति सूत्रे लोपपदस्य पञ्चम्यन्तेन सहान्वयो दृश्यते, तादृशोऽप्यन यदि स्वीक्रियेत तदा दोषवारणाय कैयटेन तदनुकूलोऽर्थः स्त्रीकृतः । स चैवम् -- हलादेः परस्यान्त्यस्य तृशब्दस्य टेर्लोपो लघोर्कशब्दस्य च र इति । मातृशब्दे हलादेर्माशब्दात्परस्तृशब्द एव सम्भवतीति तृशब्दोपादानं स्वरसतः संगच्छते । तत्र हलादेः परो ऋशब्दस्तु न सम्भवति, तकारेण व्यवधानादिवि तृशब्दोपादानम् । अन्यच्च तव्याख्यानभूते नागोजी भट्टग्रन्थे 'तृशब्दस्यान्त्यस्य टिलोप इत्यन्वयः' इति दर्शनात्स एव प्रामा- णिकः पाठ इति पांशुलपादस्यापि न सन्देहलेशः । एवं स्थिते ' ततश्चान्त्यस्य ऋशब्दस्य' इति लेखनं जामातृसंशोधनमेवेति विदाङ्कुर्वन्तु । 
तथा 'भ्रस्जो रोपधयोरमन्यतरस्याम्' (६।४।४७) इति सूत्रेण रमागमे विधीयमाने भ्रस्जा देशात्सम्प्रसारणं विप्रति- षेधेन इति वक्तव्यं स्यादिति दोषमापाद्य रसोर्वा ऋभवतीति वक्ष्यामीत्युक्तं भाष्यकृता । ऋकरणपक्षे च सिचि वृद्धेर्भ्रस्जादेशो विप्रतिषेधेनेति वक्तव्यं स्यादिति दोषान्तरमुक्तम् । तद्भाष्यव्याख्यानावसरे प्रदीपे ( ३११ ) तमे पृष्ठे ऋभावे परत्वाद्दृद्धिः प्राप्नोति तद्वारणाय यत्नः कर्तव्यः, रम्भावे तु क्रियमाणे पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्रमि सति सिद्धमिष्टमित्युक्तम् । तत्र 'रम्भावे इति' इति प्रतीकमुपादाय " इदमुपलक्षणम्, बरीभृज्यत इत्यत्र नित्यतया जद्वयश्रवणार्थं ऋभावात्सम्प्रसारणं विप्रतिषेधेनेत्यस्यावश्य- कत्वात् । किञ्चापिलिटि ऋभावेऽसंयोगात्परत्वेन कित्त्वे गुणाभावे बसृजतुरिति स्यात्, इष्यते तु बभर्जतुरिति" इत्युक्तमु- योतकारेण । अयञ्च पाठः प्रामाणिकपुस्तकेषु सुस्पष्टं समुपलभ्यते । अत्र मुद्रितपुस्तकेषु 'बरीभृज्यते' 'नभर्जतुः' इत्येवं जयवत्पाठो दृश्यते स प्रामादिकः । बभर्जतुरित्यस्य सिद्धये रम्भावः कार्यः, रम्भावे च जद्वयघटितं रूपं न सिद्ध्यतीति दोष एव । अत एवैकजकारघटितः पाठः सम्यक् । बरीभृज्यत इत्येतश्च भ्रस्जधातोर्यङन्तस्योपलक्षणम्, तत्र ऋभावात्सम्प्रसारणं विप्रतिषेधेनेत्यस्याभावे रसोर्वा ऋवचनमित्यस्य नित्यतया एकजकारघटितं रूपं स्यात्, जद्वयघटितरूपासिद्धये च तदावश्यक- मित्याशयः । अत्रत्यप्रदीपोक्ष्यतयोः सङ्गतिस्तु तस्मिन्नेव सूत्रे टिप्पण्यां स्फुटमुक्केति नेह प्रपश्यते । एवचोभयत्रापि जद्वय- घटितरूपोल्लेखस्तु लेखकप्रमादादेवेत्यवगन्तव्यम् ॥ 
प्रदीपे अनवधानकल्पम्-- 
कचिच्च टीकायामपि भाष्यान्वयविपर्यासो दृश्यते । तथाहि - 'सूर्यतिष्यागस्त्यमत्स्यानां य उपधायाः ' ( ६ | ४|१४९ ) इति सूत्रे भाष्ये 'अन्तिकस्य तसि कादिलापे आद्युदात्तत्वञ्च' इत्युक्तं वार्तिककृता । तदुदाहरणच 'अन्तितो न दूरात्' इति प्रदर्श्यते । ततश्च भाष्यकृता तमे तादेश्व कादेश्चेत्युक्त्वा 'अत्रे त्वनो अन्तमः' 'अन्तितमेऽवरोहति' इत्युदाहरणे प्रदर्शिते । अस्योभयस्यापि प्रत्याख्यानाय ---- 
'तसीत्येष न वक्तव्यो दृष्टो दाशतयेऽपि हि । द्यौ लोपो ऽन्तिषदित्यत्र तथाऽद्यौ येऽन्त्यथर्वसु ॥' इति श्लोकवार्तिकमुपन्यस्य 'अन्ति ये च दूरके' इत्युदाहरणं दत्तं भगवता । अयं चैतद्वार्तिकार्थः- तसि प्रत्यये परतो यः कादिलोप उच्यते स न वक्तव्यः, यतो दाशतये ऋग्वेदेऽपि 'अन्तिषत्' इत्यत्र द्यौ - उत्तरपदे परतो लोपो दृश्यते, तथाऽद्यौ- अनुत्तरपदेऽपि ये शब्दे परतोऽथर्ववेदेऽन्तिकशब्दस्य कादिलोपो दृश्यतेऽतस्तद्रूप सिद्धयेऽन्तिकस्य तसि कादिलोप इत्याय- नुक्त्वा 'अन्तिकस्य कादिलोपो बहुलम्' इत्येव वक्तव्यमिति । भाष्येऽवलोक्यमानं 'अन्ति ये च दूर के' इत्याथर्वणिकमुदाहरणं वेदानीं समुपलभ्यमानशौनकीयशाखायां काण्ड १० सू. ४ मं. ९ 'अर॒साय॑ इ॒हाह॑यो॒ ये अन्ति॒ ये च॑ दू॒र्‌के । ध॒नेन॑ ह॒न्म॒ वृश्चिकमहिं दण्डेनागतम् ॥ इत्येवं दृश्यते । अथर्ववेदस्य पैप्पलादशाखाऽपि कद्विपयमन्त्ररहिता खररहिता चेदानीं पुस्तक- मात्रावशेषा पाठभेदबहुला समुपलभ्यते । तस्यामप्ययं मन्त्रः का. १६ सू, १५ मं. ९ इत्यन्त्रान्यूनानतिरिक्ताक्षरो दृश्यते । अस्योभयत्रापि 'इद अरसासः अहयः ये अन्ति- समीपे ये च दूरके तत्र धनेन हन्मि वृश्चिकम् आगतमहिश्च दण्डेन हन्मि ' इत्यर्थः । अत्र 'ये' इति पदं पृथग्भूतमिति वैय्याकरणनये उत्तरपदव्यवहारभाक् न भवति, तन्नये उत्तरपदशब्दस्य चरमावयवे रूढत्वात् । अतो ऋग्वेदे उत्तरपदपरतोऽपि लोपो दृश्यते-अथर्ववेदे चानुत्तरपदेऽपि लोपो दृश्यत इति ' तथाऽयौ येऽन्त्यथर्वसु' इति पार्थक्येनोकं श्लोकवार्तिककृता । कैयटे च तथाऽद्या येऽन्त्यथर्वेषु इति व्याख्यानावसरे 'अद्याविति' इति प्रतीकमुपादाय " अनुत्तरपद इत्यर्थः । ये-यत्प्रत्यये परतः अन्ति-इति कृतकादिलोपो ऽन्तिक शब्दों गृह्यतेऽथर्ववेदे । अन्तिके भव इति 'भवेच्छन्दसि' इति यति कृतेऽन्तिय इति भवति । कादिलोपस्यासिद्धवदत्राभादित्यसिद्धत्वाद्यस्येति लोपो न भवति” इत्युक्तम् । तत्र 'ये यत्प्रत्यये परतः' इत्याद्यर्थ करणमथर्ववेद संहिताया असान्निध्यात्तदनवलोकनमूलमेव । यत्प्रत्ययोपपादनार्थञ्च 'अन्तिके भव इति भवेच्छन्दसि - इति यति कृते' इत्युक्तिरपि तदनवलोकन मूलिकैव । यत्प्रत्यये परतश्च भत्वात्प्राप्तस्य लोपस्य वारणाय का दिलोपस्यासिद्धत्वादित्याद्युक्तिरपि तथैव । 
( १३ ) 
ननु' अन्ति ये च दूरके' इति भाष्योदाहरणेऽन्तियेशब्दस्य यत्प्रत्ययान्तत्वे का हानिः ? तथा च कैयदग्रन्थोऽप्युपपद्ये- तेति चेत्, न । अन्तिकशब्दाद्भवार्थे यति 'अन्तिये' इत्यस्य 'अन्तिकोत्पन्नाधिकरणे' इत्यर्थः स्यात् स चात्रानुपपन्न इति मन्त्रदर्शनादवगम्यते । अत एव 'ये' इत्यस्य पृथक्पदत्वम् । यत्प्रत्ययान्तत्वे खरसिद्धिश्च न स्यात् । तथाहि शौन- कीयशाखायां 'ये अन्ति॒ ये च॑ दूरके' इत्येवं स्वरो दृश्यते । अन्तिशब्दस्वरविषये पाठभेदोऽप्युपलभ्यते स चेत्थम् -'अन्ति॒ि’ 'अन्ती' / इति । यत्प्रत्ययान्तत्वस्वीकारे पाठत्रयेऽपि प्रसिद्धस्य स्वरस्य सिद्धिर्न स्यात् । प्रथमो येशब्द उदात्तः, ततः परस्य- अन्तियॆशब्दस्य 'यतोऽनाचः' इत्याद्युदात्तत्वम्, चशब्दस्य 'चादयोऽनुदात्ताः' इत्यनुदात्तत्वम् । तत्र खरसंचारसमये - उदा- तादकारात्परस्य 'उदात्तादनुदात्तस्य खरितः' इत्यनेन स्वरितत्वे तस्यैव श्रवणं प्रसज्येत । 'ये' इत्यस्य पृथक्पदत्वे च तस्यो- दात्तत्वम् । ततः परस्य चशब्दस्य 'चादयोऽनुदात्ताः' इति फिट्सूत्रेणानुदात्तत्वे तस्य 'उदात्तादनुदात्तस्य खरितः' इति स्वरितत्वे 'अन्ति' शब्दस्याद्युदात्तत्वेनान्तानुदात्तत्वे च 'उदात्तादनुदात्तस्य' इति न प्राप्नोति किन्तु 'उदात्तखरितपदस्य सन्नतरः ' इत्यनेनानुदात्ततरत्वं 'न्ति' शब्दस्य । तथाच 'ये अन्ति ये च' इत्येवं स्वरश्रुतिः सिध्यति । एवञ्च तथाऽद्यो येऽन्त्यथर्वसु ' इत्यस्य व्याख्यानावसरे 'ये - यत्प्रत्यये' इत्यादिव्याख्यानं नैवोपपद्यते । यदि च गोपथब्राह्मणादिदर्शनेनाथर्ववेदस्य शाखाबाहु- ल्यमनुमीयते श्रूयते च । तत्र कचिच्छाखायां यत्प्रत्ययान्तस्यान्तियेशब्दस्य तादृशखरानुकूलपाठानुमानेन कैयटव्याख्यानं तदनुकूलमिति कल्प्यत इति चेत्, तदपि न । तादृशपाठसत्वकल्पनेऽपि समुपलभ्यमानतद्विरुद्धपाठस्स भाग्योदाहृतस्य साधुत्वार्थं ये-यशब्दे परत इत्येवार्थो युक्तः । ' यदन्ति॒ यच्च॑ दूर के' इति ऋग्वेदमन्त्रे यच्छब्दे परत एव कादिलोपो दृश्यते । न त्वत्र यत्प्रत्ययोऽयमिति वक्तुं शक्यम् । तदेतच्च तस्मिन्नेव सूत्रे टिप्पण्यां विस्तरेणाभिहितमिति तदवलोकनेन सफलयन्तु यन्नमिति विज्ञाप्यन्ते विद्वञ्चरणाः । 
पांशुलपादसुलभेऽस्मिन् विषयेऽनवधानमाचरयद्भिः कैयटचरणैर्महदुपकृतं यत्-भाष्यस्य पादमात्रस्यापि निर्दुष्टं व्याख्यानं मादृशैः कर्तव्यमिति । अन्यथा 'अत्यतिध्दशाङ्गुलम्' इतिवत् भाष्यान्धिरखिलोऽपि परिवृत एव कैयटचन्द्रेणेति क्व व्याख्यानकथाऽप्यवशिष्यते ! यदि च क्वचिदव्याख्यातो भाष्यांशोऽवशिष्येत तत्र सर्वतन्त्रखतन्त्रा नागोजीभट्टा बद्ध- परिकरा एवेति न तादृशोऽवकाशः । अस्मत्सुभाग्यवशात्र नागोजी भरप्युदासितम् । तथाहि-- एतत्प्रदीपव्याख्यानावसरे भाध्योदाहरणमविविच्य प्रदीपे विश्वास्स चान्तिकशब्दाद्यति कादिलोपे इकारलोपः प्राप्नोतीति 'अन्तिये' इत्यस्यासिद्धिमाशा कैयटोकां कादिलोपस्येत्यादिसमाधि संसाधयद्भिर्भहैः 'अन्तिकशब्दाद्यत्यन्तिये' इत्येवानुमोदितमिति भाष्यव्याख्यानाच सरोऽस्माभिः समासादितः । एतच्च सर्वतन्त्र पारदग्भिर्विद्वद्भिर्यथनुमोद्येत तदैवात्मनि प्रत्ययमाधास्यतीति तदनुमतिः संप्रार्थ्यते । 
एवञ्च सूत्रपाठस्यान्यविधस्यानुपलब्ध्या तद्विषये संदेह लेशावताराभावेऽपि भाष्ये वार्तिक श्लोकवार्तिकभाष्यवार्तिकादीनां संप्रधारणाक्लेशात्तान्यनयैव त्योह्यानीत्यवधार्य प्रामाण्याप्रामाण्यविषये मुनित्रयादन्यस्यासामर्थ्यमन्त्रेति निश्चाय्य चान्यतो दृष्टिं 
समादयामः ॥ 
भाग्यपुस्तकेषु पारम्पर्येणाशुद्धिदर्शनम्- 
J 
प्रत्यग्रग्रथितेऽस्मिन् षष्ठाध्यायभाष्ये पारम्पर्येणाशुद्धिभ्रमोऽवगम्यते स विदुषां समाजे समुपस्थापनीय इति स्वावगत- मत्रोपस्थाप्यते 'गमः कौ' ( ६१४१४० ) इति सूत्रे भाष्ये 'गमादीनामिति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् परीतत् सहक- ण्ठिका' इति दृश्यते । तत्र तनोतेर्लोप एव भाष्यकृत्कल्पितादिपदविषयः । तावत्येव प्रदर्शनीये 'सहकण्ठिका' इत्येतत्पर्यन्तं प्रद- नमस्य वाक्यस्यान्यत्र प्रसिद्धतरस्यात्रोपादानमित्यवगमयति । अन्यथा भाष्यकारः परीतदित्येव ब्रूयात् । तचेदमनुकरणं न लौकिकवाक्यस्य सम्भवति । लोके हि सहशब्दयोगे तृतीयाया दुर्वारत्वात् । सहशब्देन सह समासश्च द्विविधः, अव्य- यीभावो बहुत्रीहिच । सहकण्ठिकेत्यत्राव्ययीभावो न भवितुमर्हति आनन्तत्वात् पुरीतदित्यस्य तद्विशेष्यत्वाच्च । न चायं 'तेन सहेति तुल्ययोगे' इति विधीयमानो बहुव्रीहिः, तस्यान्यपदार्थ प्राधान्यात् 'वोपसर्जनस्य' इत्यनेन सहस्य सादेशापत्तिः । तस्य वैकल्पिकत्वात् तदभावे तु 'गोस्त्रियो:--' इति हखापत्तिः । ननु हखे कृतेऽपि पुरीतदित्येतद्विशेष्यसन्निधानाट्टाबन्तत्वं बहुत्री- ह्याश्रयणे सूपपादमिति चेत्, न । 'पुरीतदस्त्रियाम्' इति वाचस्पतिकोशप्रामाण्यात् 'अन्नं पुरीतत्' इत्यमराज्च पुरीतच्छब्दस्य श्रीत्वाभावाच तद्विशेषणे टाबन्तत्वं युज्यते । एवच लोके 'सहकण्ठिका' इत्यस्यासम्भवान्नेदं लौकिकप्रयोगानुकरणम् । तदर्थव द्वितीयो वैदिकः प्रयोग उपास्यः । सहकण्ठिकाशब्दघटितप्रयोगश्वाथर्वणवेदे पैप्पलादसंहितायां " यत्ते क्लोमा यद्धृदयं पुरी- तत्सहकण्ठिका । आमिक्षां दुम्हतां दात्रे क्षीरं सर्पिरयो मधु" ।१६।१३७५॥ इति दृश्यते । तस्य च शौनकीयशाखा संहि- तार्या काण्ड० १०/९/१५॥ इत्यन्त्रायमेव मन्त्रस्तदानुपूर्वीक एव दृश्यते । उभयत्र दृश्यमाने प्रयोगे पुरीतदित्येव । परीतत्सह- कण्ठिकेति प्रयोगश्चेदानीं समुपलभ्यमाने वेदे नोपलभ्यते । अतः पारम्पर्येणायमशुद्धः प्रयोगः इति कल्पनीयम्, उत परीतत्सह- कण्ठिकेतिप्रयोगः क्वचिदन्यत्रान्वेषणीय इति या विज्ञेयमिति सुधियो विभावयन्तु । वयं त्वत्रैवं विद्मः--' इहापि यथा स्यात्' इति भाष्याक्षरखारस्येनान्यत्र प्रसिद्धस्य प्रयोगस्यानोपादानम् । तच लौकिकस्मासम्भवाद्वैदिकमेवेतीदानीं दृश्यमानः 
( १४ ) 
प्रयोगः पुरीतत्सह कण्ठिका - इत्याश्रवणे समुपलभ्यमान एव भाष्यकृतोपलक्षितः स्यात् । तस्य वाक्यस्यार्थानुसन्धानेऽपि पुरी- तदिति पदमेव तत्र स्वरसतोऽनुषज्यते । यतः कण्ठेन साहित्यं पुरीततो हृदयस्य, अथवा तादृशस्यैवान्यस्य पदार्थस्य कल्पयितुं योग्यम् । न च तादृशः पदार्थः परीतदितिपदेन कश्चित्प्रसिद्धतरः । न चाथर्वणे बहुत्र पाठभेदस्यापि दर्शनात्परीतदिति पाठः कल्पयितुं युक्तः, तादृशेनार्थानुसन्धानाभावात् । एवञ्च भाष्ये 'पुरीतत्सह कण्टिका' इत्येव परिगृहीतम् । पुरीत दित्यत्र पूर्वपदस्य दीर्घः 'नहिवृतिवृषिव्यधि-' इति सूत्रेण क्रियते । तस्मिंश्च सूत्रे प्रायः सोपसर्गादाहरणदर्शनबलातू आधुनिकवैयाकरणानां वेदा- भ्यासानादरात् लेखकप्रमादाद्वा 'परीतत्' इति विपर्यासः कल्पनापथमवतरति । अन्यच्च 'गमः कौ' इति सूत्रस्य सर्वलोक- वेदसाधारण्येन खरविषयक विप्रतिपत्तेस्तनाभावेन 'तत्' इत्येव रूपविषयकत्वेन च तादृशेन पाठभ्रंशेन न टीकाकाराणां यशः परिहास्यते । एतत्पुस्तके च 'परीतत्सह कण्डिका' 'परीतत्सह कण्टिका' 'परीतत्सह कण्ठिकया' इत्यादि तत्तत्पुस्तकेषूपलभ्यमानाः पाठाः प्रदर्शिताः । पुरीतदिति पाठस्य क्वाप्यदर्शनादरमत्कल्पना कलितसाम्राज्यं सम्प्रदायविरोधात् पुस्तकेऽस्मिन्नारोप्यते । अत एव प्राचीनपुस्तकेषु ये पाठाः सन्दश्यन्ते न एवात्र प्रदर्शिताः । 
एवमेव 'दीर्घात् ' ' पदान्ताद्वा' (६।११७५, ७६ ) इति सूत्र व्याख्यानावसरे 'दीर्घात्पदान्ताद्वा विश्वजनादीनां छन्दसि' इति वार्तिकोदाहरणं - 'न च्छायां कुरवोऽपराम्' इति दृश्यते । छान्दसमेतदुदाहरणमित्यत्र तु विवाद एव न । छन्दसि न येतादृशन्तदुपलभ्यते । उपलभ्यते चाथर्वणसंहितायां 'न चलायां कवोऽप॑रम्' ( कां. १३ सू. १ मं. ५६/५७ ) इति । अत्रापि अनुपलभ्यमानस्यास्योदाहरणस्योपलब्धौ यत्नः कियतामुत लेखकप्रमादात्प्रामादिकमेतदिति निर्णीयताम्, 'कुरवोऽपरम्' इत्यंशे सूत्रस्यानुद्देश्यत्वेन विदुषामनवधानात्पाठभ्रंशोऽयमिति वा कल्प्यताम् । अत्र हि तुग्विकल्पोदाहरण- प्रदर्शनार्थमेतदुपन्यस्तम् । ततः परोंऽशो न सूत्रोद्देश्य इत्यनवधानमेव तत्र सन्दृश्यते । एवञ्च 'न च्छायां करवोsपरम्' इत्येवोदाहरणमुचितम् । अस्माभिस्तु समुपलभ्यमानप्राचीनार्वाचीनाखिल पुस्तकदृष्टः पाठ एवं संरक्षितः । अत्रत्यं तत्त्वं सुधीभिरुहनीयम् ॥ 
आदर्शपुस्तकेष्वेकविध एवासङ्गतः पाठः- 
आदर्शपुस्तकेषु सर्वेष्वप्येकविधस्यास्यासङ्गतपाठस्य दर्शनं क्वचिदेव । तदेवम्- 'ग्रन्थान्ताधिके च' ( ६।३।७९ ) इति सूत्रे भाष्योयोते 'काष्ठादय इति' इति प्रतीकमुपादाय 'अष्टादशनिमेषाः काष्ठाः, तास्त्रिंशत्कलाः, त्रिंशत्कलाः क्षणः' इत्यु- कम् । तत्राष्टादशनिमेषाणामेका काष्टा भवतीति 'अष्टादशनिमेषाः काष्ठाः' इति काष्ठाशब्दाद्बहुवचनमनुपपन्नम् । तथैव 'तास्त्रिंशत्कलाः' इति कलाशब्दादपि । एवमेव च सर्वेषूपलब्ध पुस्तकेषु पाठो दृश्यते । स चात्यन्तमसङ्गत इत्यस्माभिरेक- वचनान्त एव पाठः काष्ठाकलाशब्दयोः प्रदर्शितः । अयच पाठविभ्रमो न भाष्यस्थः किन्तूयोतटीकायाम्परिहश्यमान इति तथा प्रयतितम् । टिप्पण्यां च तादृशपाठस्यानुपलम्भोऽप्युपलम्भितः । कलाकाष्टाशब्दयोश्च बहुवचनान्तत्वमेवेति भ्रमस्तु 'अष्टादशनिमेषास्तु काष्टा त्रिंशत्तु ताः कला' इति कोशदर्शनात्सुदूरापेतः । एवं चादर्शपुस्तकेष्वखिलेष्वपि सन्दृश्यमानः कलाकाष्टाशब्दयोर्बहुवचनान्तपाठः कथमनुस्यूत इति शङ्काकुलं चेतः ॥ 
भाष्यविषयक किंवदन्ती परिहारः-- 
भाष्यकाराणामयं शैलीसिद्धः सम्प्रदायो यत्तैर्न साकल्येन सूत्राणि व्याख्यायन्ते । सामान्यतोऽवलोक्यमानेऽर्धोऽशः सूत्राणां व्याख्यातः, अर्धव कृतेन व्याख्यानेन गतार्थ इति न पुनरत्रोपगृहीतः । क्वचिश्च सूत्रद्वयमुपादाय यत्नेनैकेनैव व्याख्यातम् । यथा - 'हः सम्प्रसारणम्' 'अभ्यस्तस्य च' (६।१।३१।३२ ) इति इदानीं सूत्रद्वयमेतत्प्रसिद्धतरम् । भाष्ये च योगविभागमा- श्रित्य योग विभागस्य 'णौ च संथविषयार्थः' इत्यादीनि फलानि प्रदर्श्यन्ते । अनुमीयते चानेन यमेन भाष्यतः पूर्वं योगवि- भागो नासीत् किन्तु संहितयैव सर्वाऽष्टाध्यायी पठ्यते रम, अतो भाष्यकृत्कृतोऽयं यत्नः । एवञ्च सूत्रद्वयमेकत्रपादीयमान- मपि योगविभागस्य भाष्यकृदधीनत्वादेकेन यत्नेन सूत्रद्वयं व्याख्यातमिति वक्तुं न पार्यते । प्रत्युतैकत्रोपादीयमानं सुत्रद्वय- मेकमेवेति भाष्यकृत्संमतं स्यात् । तदेतत्सर्वमपि 'विप्रतिषेधे परं कार्यम्' 'पूर्वत्रासिद्धम्' इत्यादिसूत्र दर्शनादापातरमणीय- मित्यवभासते । परत्व पूर्वत्वव्यवहारश्च संहितायामनुपपन्न इति तत्राष्टाध्यायी संहितयैव सूत्रकृता प्रणीता स्यात्, परन्तु वाक्यभेदे प्रयतमानैः पूर्वतनाचार्यैर्यदनुपसंहृतं तद्भाष्ये समीकृतमिति कल्पना ज्यायसी । सूत्राणां संहितयैव पाठेऽपि पूर्वोकसूत्रद्वयदर्शनेन सूत्रभेदः सूत्रकाराभिमत एवेति निष्प्रत्यूहम् । तदेवं स्थितेऽपि यत्र भिन्नस्थलजे सूत्रे एकत्र समाहृत्य व्याख्यायेते तद्दर्शनान्नूनमयं भाष्यकाराणामभिसन्धिर्यदेकेन यत्नेन व्याख्यातव्यानि सूत्राणि न पुनर्व्याख्यायन्त इति । एतेन भाष्येऽव्याख्यातानि सूत्राणि न भाष्यकृत्सम्मतानि, अजाभक्षं वा तद्भाष्यमित्यादि कुकल्पनाजालं परास्तम् । अस्मिन- ध्याये भिन्नस्थलानि सूत्राणि स्थलद्वये एव तथा व्याख्यायन्ते । यथा- 'बेलखेटकटुककाण्डं गर्हायाम् ' ( ६।२।१२६ ) 'अक धारये राज्यम्' (६।२।१३०) एतद्वयं सदैव व्याख्यातम् । अस्मिन् सूत्रे वार्तिककृता 'चेलराज्यादिभ्योऽव्ययम्' इति वार्तिकेन सूत्रद्वय विषयकोऽयं विप्रतिषेध उक्तः । तेन भाष्ये सूत्रद्वयोपादान लेखः सङ्गच्छते । विप्रतिषेधप्रकथनातिरिक्तं व्याख्यानं 
( १५) 
तु सूत्रद्वयेऽपि नास्त्येव । एवञ्चाक्रमेण व्याख्यादर्शनात् येषु सूत्रेषु न कश्चिद्विशेषतो व्याख्यानावसरस्तत्र भाष्यपरिगृहीतत्वा- भावेऽपि स्वतः प्रमाणत्वेन सूत्राणां प्रामाण्यं निर्विवादमेव ॥ 
ननु चेलखेटकटुककाण्डं गर्हायामकर्मधारये राज्यमिति सूत्रद्वयं समानविषयत्वादेकत्र व्याख्यातमपि न तथा चमत्कृ- विमादधाति इति चेत्, न । 'समः समि' (६।३।९३) 'नहिवृतिवृषिव्यधिरुचिसहितनिषु कौ' (६।३।११६ ) इति सूत्रद्वयं न केवलं विभिन्नस्थानोद्भवं किन्तु विभिन्नविषयमपि सहेब व्याख्याय सूत्राणि क्रमेणैव व्याख्यायन्त इति भ्रमो निराकृतः । 
व्याकरणस्य सर्ववेदलोकविषयत्वम्- 
तत्रभवान् भाष्यकारो लौकिकालौकिको दाहरणैर्भाव्यमिमं विभूषयाचकार । तत्र वैदिकोदाहरणानि सर्ववेदगतानि दृश्यन्ते । यद्यपि सकलभाष्यस्योदाहरणप्रदर्शनस्य नायं समयस्तथाप्येतदध्यायगतोदाहरणविवेचन वेलायामपि ऋग्यजुः- सामाथर्वगतान्युदाहरणानि भाष्यकृतः 'सर्ववेदपारिषदं शास्त्रं तत्र नैकः पन्थाः शक्य आस्थातुम्' इति प्रतिज्ञां पारयन्ति । 'तत्पुरुषे कृति बहुलम् ' ( ६।३।१४ ) इत्यादी भाष्यकृता ह्येतदुक्तम् । अस्यार्थश्च तदुयोते 'इदन्तु सर्वेषां वैदिकानां लौकिकानाश्च शब्दानामनुशासनमित्यर्थः ' इत्युक्तः । प्रदीपे च ' वेदेषु वैचित्रयेण व्यवहारात्तदङ्गव्याकरणेऽपि तथैव बहु- लादिशब्देन व्यवहारः । तेनैतन्न चोदनीयम् - वाग्रहणमेव क्रियतां व्यवस्थित विभाषा वा आश्रीयतां किं बहुलग्रहणेन' इत्युक्तम् । एवञ्च प्रातिशाख्यादिषु तत्तच्छाखागतशब्दानामेव केषाञ्चन प्रतिपादनात्प्रकृतिप्रत्यय विभागानां खरागाञ्चा- संग्रह इति व्याकरणस्यास्य वैदिकः प्राधान्येन विषयः, लोकं चैतदानुकूल्येनैव शब्दप्रतिपत्तिरिति सर्ववेदपारिषदं शास्त्रमिति भाष्यकृत्प्रतिज्ञातं स्वरसत उपपद्यते । वैदिकोदाहरणानां सर्ववेदविषयताया दिङ्मात्रमत्र प्रदश्यते--- 
'दाश्वान् साव्हान मीढांथ' ( ६ | १|१२ ) इति सूत्रे 
मीद्वांश्च' (६|१|१२ तस्मिन्नेव सूत्र 
'दाश्वांसो दाशुषः सुतम्' 'मीढः स्तोकाय तनयाय' 'यथेयमिन्द्र मीढ : ' 
(75. 91914) (ऋ. २/७/१८ ) 
(ऋ. ८२३/२४ ) 
'न ते दिवो न पृथिव्या अधिनुषु' 
( यजु. ४१६३ ) 
'हल्याभ्यो दीर्घायुतिस्यपृक्तं हल्' ( ६।१।६८ ) 'एडि पररूपम्' ( ६|१|९४ ) 
'हरि वो मेदिनं त्वा' 
'पद्दन्नोमा सहन्निशसन्यूषन्दोषन्यकञ्छक- शुदन्नासञ्छस्प्रभृतिषु' ( ६।११६) 
33 
'नान्तः पादमव्यपरे ' ( ६।१।११५ ) 'अज्झनगमां सति' ( ६४०१६ ) 'शीर्षश्चछन्दसि' 
( ६११३६० : 'गमः को' 
'सन्यो: ' 
( ६४१४० ) ( ६1१1९ ) 
( यजु. ४/७/१४ ) 
'अत्रैव त्वमिह वयं सुशेवाः ' ( यजु० अर० ६ |१०|३ ) 
'अपां त्वेमन्सादयाम्यपां त्वोद्मन्सादयामि' ( यजु० ४३१३ ) 'शुकं ते अन्यत्' 
( साम० प्र० १ अर्ध० २ ६० ८ मं० ३ 
साम० अ० १६०२ मं० ६ ) 
( अथ० (पै०) १६/५९ ) 
'स्वर्ग लोकं सजिगांसत्' 'तद्वा अथर्वणः शिरः " 'पुरी तत्सह कण्ठिका' ( ago (sito) 9014194) 'इयक्षमाणाभृगुभिः सजोषाः ' ( अथ० (पै०) शटा३ ) 
उदाहरणानां दिखात्रमेवैतत्प्रदर्शितम् । प्रायश्च सर्ववेदसम्भूतोदाहरणदर्शनान्न कस्मिंश्चिद्वेदे भाष्यकाराणां विशेषा- भिनिवेशो निर्द्धारयितुं शक्यः । विशेषाभिनिवेशश्व भाष्योपक्रमे 'वैदिकाः खल्वपि शश्नोदेवीरभिष्टये । इषे त्वोर्जे त्वा । अग्नि- मीळे पुरोहितम् । अम आयाहि वीतये ।' इति विपर्यस्तोदाहरणदर्शनादध्यवसातुं शक्यः । तथाहि - प्रामाणिकग्रन्थेषु ऋग्यजुःसामाथर्वणमितिक्रम दर्शनाद्वेदाद्यवयवप्रती कनिर्देशावसरे स एव क्रमो ग्रहीतुं युक्तः । 'तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे' इत्यादिदर्शनादृग्वेदोदाहरणस्यैव प्राथम्यं प्रशस्यते । भाष्ये चाथर्वणिकोदाहरणस्य प्राथम्यदर्शनाद्भाष्यकाराणा- माथर्वणिकत्वमुपयुज्येत। एतद्विषये कैयटनागोजीभट्टाभ्यामुदासितम्। छायाकारेण पायगुण्डोपाभिधेन विदुषा 'न चैवमपि प्रसिद्धऋगादिक्रमेण तत्वोतिरुचितेति वाच्यम् । तथैव तदुपादेयमित्यत्र मानाभावात् । भाष्यकारस्याधर्वणत्वाच्च । शुद्ध- छान्दसयोर्द्वयोस्तत्र सरवाच' इति समाहितम् । अस्मिन् समाधानप्रन्ये 'तथैव तदुपादेयमित्यत्र मानाभावात्' इति समाधान- मेव ज्यायः, अतस्तदुपादानं बलवत्वात्पूर्वमुक्तम् । भाष्यकारस्याथर्यणत्वाचेत्येतत्समाधानं बलवत्सरप्रमाणाप्रदर्शनात्र सन्तोष- यति चेतः । अस्मगुरुचरणानां पूज्यपादास्तत्रभवन्तो बालसरखत्यपरनामधेया बालशास्त्रिचरणाः खीये भाष्यटिप्प 'शन्नो देवी०' इति प्रतीकमुपादाय 'अथ क्रमेण ऋग्यजुःसामाथर्वणां प्रदर्शनमकृत्वाऽथर्वयजुर्ऋक्साम्नां शम इत्यादिक्रमेण प्रदर्शयतो भगवतः क आशयः ! उच्यते - त्रेता साध्यानुप्राविके कर्मणि अथर्ववेदस्याभिचारादिनिराससाधनीभूतानां मन्त्रविशे- षाणां कर्मविशेषाणां च तत्र सद्भावेगादौ तस्योपयोगात् प्रथममुपस्थितिः' इत्याशयं प्रकटीचक्रुः । एवमात्मत्परमगुरुचरणानामपि भाष्यकाराणामाथर्वणिकत्वं प्रबलत र प्रमाणाभावान्नाभिप्रेतमित्येव प्रतीयते । अस्मिन्विषये छायायां ' तथैव तदुपादेयमित्यत्र मानाभावात्' इति प्रदर्शनेन बहूपकृतं समाजस्य, येन तत्तच्छाखाध्येतारः कस्य वेदस्य पूर्व पाठः करणीय इत्याद्यर्थे विवद मानाः सर्वेऽपि परास्ताः ।器 
( १६ ) 
वस्तुतस्तु शन्नो देवीत्यस्य पूर्वमुपादानाद्भाष्यकाराणामाथर्वणिकत्वाश्रयणेऽपि तत्तदुदाहरण प्रदर्शन वेलायामृग्यजुः- सामाथर्वगतान्युदाहरणान्यविशेषेणोदाहरद्भिर्भाष्यकृद्भिर्न तथा कापि प्रदर्शितम्, प्रत्युतोदाहरणावसरे ऋगादयोऽपि बहुन पूर्वमुपस्थाप्यन्ते - इति साकल्येन भाष्याभ्यासवतां नैतदविदितम् ॥ 
भाष्यगृहीतांशस्येदानीमनुपलब्धिः--- 
अत्रेत्थमाकूतम् - इदानीं समुपलभ्यमानाथर्ववेदे शन्नोदेवीत्यनेनारम्भो न दृश्यत इत्यनेन महता हृच्छल्येन भृश- मवसीदामो वयं वैदिक संप्रदायानुयायिनः । अथर्ववेदस्येदानीं शौनकीया शाखा सुप्रसिद्धतरा, तस्याच 'ये त्रिषप्ताः परियन्ति॒ि विध रूपाणि विश्र॑तः' इत्यनेनारम्भः । तस्य च द्वितीया पैप्पलादशाखा क्वचित्समुपलभ्यते । तदध्येतारश्च समुचितगवेषणे- नापि नोपलभ्यन्ते । अस्याश्च प्राथमिकानि कानिचन सूक्तानि महता यत्नेनापि नोपलभ्यन्त इतीयं गण्डस्योपरि पिटिका संवृत्ता । ननु शन्नोदेवीति नारम्भवाक्यम्, किन्तु शौनकीयशाखायां का. १ सू. ६ 'शन्नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑य॒ आपो॑ भवन्तु पीतयें' इति प्रसिद्धतरमेव मङ्गलार्थं कसर्व पद घटितत्वात्तदादावुच्यते । अत एव भगवता लौकिकशब्दप्रस्तावावसरे शास्त्रान्तरो - दाहरणप्रसिद्धानपि चटपटादीन् विहाय गौरश्वः पुरुष इत्यादीनां मङ्गलकामनया कृतमुपादानमुपयुज्यते इति चेत्, न । शन्नोदेवीत्यस्य ऋगादिसाधारण्येनाथचैणिकमेवैतदियत्र विनिगमनाविरहः स्यात् । इषेवेत्याद्यारम्भवाक्य साहचर्याचैतदप्या- रम्भकमेवेति कल्पना ज्यायसी । 'किं पुनरिदं व्याकरणमेवाधिजिगांसमानेभ्यः प्रयोजनमन्वाख्यायते, न पुनरन्यदपि किञ्चित्, ॐ इत्युक्तत्वा वृत्तान्तशः शमित्येवमादीन् शब्दान् पठन्ति' इति भाष्ये शमादिशब्दोपादानाच्च शन्नोदेवीत्यस्य प्राथमिकत्वं निर्विवादमेव । अथ च ब्रह्मयज्ञादिषु चतुर्वेदाध्यायिभित्रैवर्णिकेर्नित्यमुद्धोष्यमाणस्य शन्नोदेवीत्यस्याप्यनुपलम्भेन भृशमुद्वेजिता विद्वच्चरणांस्तदुपलब्धौ यत्नः क्रियतामित्यभ्यर्थयामः । यथामति निरूपयिष्यते चेदमन्तिम भाग प्रस्तावना- वस रे - इत्यभिधाय सर्वसंहारकाय कालाय तस्मै नम इत्यभ्युद्गीर्य च प्रकृतमनुसरामः ॥ 
भाष्यकाराणां सर्वशत्वम् - 
महाञ्छन्दस्य विषयः, सप्तद्वीपा वसुमती. एकशतमध्वर्युशाखाः, नवधाथर्वणो वेद इत्याद्युद्घोषयन्तो भाष्यकाराः 'देवताद्वन्द्वे च' (६।३।२६) इति सूत्रे 'द्वन्द्व इति वर्तमाने पुनर्द्वन्द्व ग्रहणस्यैतत्प्रयोजनं लोकवेदयोर्यो द्वन्द्वस्तत्र यथा स्यात् । कश्च लोकवेदयोर्द्वन्द्वः ? वेदे ये सह निर्वापनिर्दिष्टाः, न चैते वेदे सहनिर्वापनिर्दिष्टाः' इत्यभ्युच्चार्य 'ब्रह्म प्रजापत्यादीनाञ्च' इति वार्तिकस्य प्रत्याख्यानमकार्षुः । अनेन च सर्वज्ञत्वमेषां सुस्पष्टं प्रतीयते । सर्वज्ञत्वे विवदिषमाणानामप्याधुनिकानां सुगूढ• मेतदुत्तरितं यत् सप्तद्वीपाऽपि वसुमती यावती उपलभ्यते तावतैव निर्वाह: कार्यस्तदन्योपलब्धौ च यज्ञः कार्य इति । 
'आशितः कर्ता' (६।१।२०७ ) इति सूत्रे वार्तिककृता 'आशिते कर्तरि निपातनमुपधादीर्घत्वमाद्युदात्तत्वश्च' इत्यनेना- शितशब्दस्योपधादीर्घत्वमायुदात्तत्वं च निपात्यते । भाष्ये च तत्खण्डनमाङ्पूर्वस्याशितशब्दस्य प्रयोगमुपपाद्य कृतम् । वार्तिक- कारच 'अश व्याप्तौ' इति धातोस्तद्रूपमाश्रित्योपधादीर्घ निपातनेन साधयामास । भाष्यकृता - आङ्पूर्वकोऽयं प्रयोग इत्या- श्रित्य निपातनस्य वैफल्यं प्रदर्शितम् । एवञ्च 'आशितः' इत्यत्र पदपाठे भाष्यकृत्सरणिमनुरुध्यावग्रहः प्राप्नोति, तत्र चैतदुक्तं भगवता - यद्येवमवग्रहः प्राप्नोति । न लक्षणेन पदकारा अनुवर्त्याः । पदकारैर्नामलक्षणमनुवर्त्यम् । यथालक्षणं पदं कर्तव्यम्' इति । अनेन पदकारापेक्षयाऽपि लक्षणस्य प्राबल्य प्रकथनेन व्याकरणमननुरुध्य वेदार्थमधिजिगांसमानाः परास्ताः । अन्यश्च पूर्वतनैः कृतो वेदार्थः कृतानि च पदानि स्वीकृता च व्युत्पत्तिस्तथैवास्माभिः स्वीकर्तव्येति नाग्रहः, किन्तु शास्त्रसरणिमनुरुध्य पूर्वतनानां प्रमादप्रदर्शनमपि न दोषाय - इति । तदेतच यथार्थवस्तु संशोधनदक्षैः कामक्रोधाद्युपाध्यनधीनैरभिनिवेशानभि- निविष्टः सिष्टरेव कर्तुं युज्येतेति तल्लक्षणं भाष्यकृत्कृतं प्रवर्त्यते । 
शिष्टार्यावर्तलक्षणे- 
भाष्ये शिष्टलक्षणं भगवतोक्तं यथा--' पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम् ' ( ६।३।१०९) इति सूत्रे शिष्टैर्यथोपदिष्टाः शब्दाः साधव इति प्रतिपाद्य शिष्टाश्व वैय्याकरणा इत्युक्तम् । तेषाञ्च शिष्टत्वं शास्त्रपूर्वकत्वादेव | शास्त्रं च शिष्टाधीनमित्यन्योन्या- श्रयशङ्कया शिष्टत्वं निवासत आचारतश्च भवतीत्युक्तम् । 'स व आचार आर्यावर्त एव । कः पुनरार्यावर्तः ? प्रागादर्शा- प्रत्यकालकवनात् दक्षिणेन हिमवन्तमुत्तरेण पारियात्रम् । एतस्मिन्नार्यनिवासे ये ब्राह्मणाः कुम्भीधान्या अलोलुपा अगृह्य- माणकारणाः किञ्चिदन्तरेण कस्याश्विद्विद्यायाः पारंगतास्तत्रभवन्तः शिष्टाः । इत्यनेन शिष्टलक्षणमार्यावर्तलक्षणञ्चोभयमपि साधितम् । भगवान् मनुर्हि--- 
' 
आसमुद्राच्च पूर्वस्मादासमुद्राच्च पश्चिमात् । तयोरेवान्तरा गियरार्यावर्त प्रचक्षते । 
इत्यायविर्तलक्षणमाह, उभयलक्षणदर्शनेनैतत्पर्यवस्यति यन्मध्यदेश एवार्यावर्तः स च नार्यैरध्युषितत्वात्तत्पदवी- मर्हति किन्तु आर्यावर्त सम्बन्धादार्यपदव्यवहारस्तद्देश्याभिजनानाम् । एवेनोत्तरध्रुवतः समायातैरायैरेवात्राध्युषितमिति प्रवादः परास्तः । तस्मिन्नार्यावर्ते कुम्भ्यामेव येषां धान्यन्न त्वधिका समृद्धिः, ये च लौकिकालौकिक वस्तु जातेष्वलोलुपाः, ये च सदा- चारानुष्ठान कृतान्तःकरणशुद्ध्याऽविद्यापगमाद्दिव्यज्ञानवन्तः सर्वविद्यापारंगता ब्राह्मणास्ते शिष्टास्तेषामेव वचनं प्रमाणम्, न तूदरम्ारिणां प्रतिष्ठां कामयमानानां कतिपयग्रन्थावलोकनेन सर्वज्ञत्वभ्रमवतामिति भावः । तदुक्तं हरिणा- 
( १७ ) 
आविर्भूतप्रकाशानामनुपप्लवचेतसाम् । अतीतानागतज्ञानं प्रत्यक्षान्न विशिष्यते ॥ 
अतीन्द्रियानसंवेद्यान् पश्यन्त्यार्षेण चक्षुषा । ये भावान् वचनं तेषां नानुमानेन बाध्यते ॥ इति । 
एवञ्च धर्मशास्त्रविषये पुण्यपापरूपे शब्दैकसमधिगम्ये नवीनाविष्कार स्वकपोलकल्पितमा विष्कुणेीद्भरत्र विशेषतोऽत्र- धेयमिति विज्ञाप्य कविपयान् मानुष्य सहजान्दोषान् प्रदर्श्यादर्शपुस्तक परिचयादिप्रदर्शनेनेदमुपसंहरामः । 
पुस्तकेऽस्मिन्नशुद्धिराहित्याय प्रकामप्रयत्नवतां सुचित्तानामप्यस्माकं दीपो नेत्रातुरस्येव कचित् दोषाः प्रतीपतामुपयान्ति । ते च प्रायः कीदृशाः सन्तीति परिचयार्थ कतिपयाः समुदाहियन्ते-- 
शुद्धम् । एकवर्ज पदस्वरः । 
अशुद्धम् । 
पृष्ठम् । 
पङ्किः । 
एकवर्ज पदवरः । 
१४५ 
परमने इति । 
२१२ 
८१ 
परमनेति । 
ईच भवतीति । 
३०७ 
१५ 
ईश्च भवतीति । 
सामर्थ्यात् यत्यर्थः । 
३३३ 
३५ 
सामर्थ्यात् इत्यर्थः । 
वर्णमात्र विपर्यासेन प्रत्यूहप्रसङ्गेऽपि विलम्बेनाप्यर्थौपस्थितिर्भवत्येव सुधियामिति न तथा व्याकोपप्रसङ्गो यथा त्र्यधिकत्रिशततमे (३०३) पृष्ठे 'अनुदात्तोपदेश०' (६|४|३७) इति सूत्रे 'वामः ' इति वार्तिकतयाख्यानभाष्योत्तरमपेक्षितयोः प्रदीपोहयोतयोः पूर्व पाठोऽनवधानवशादेव व्याको- पयति । एवञ्च परदोषोद्घाटनसमय एव स्वदोषा दृष्टिपथमवतरन्तीति दोषराहित्याभिमानोऽल्प-- मतीनां वृथैवेति नाविदितं विद्यावतामित्यभ्यर्ध्यते । 
# 
• 
• 
oreमन् समुद्योगे अ. क. ख. ग घ ङ च छ ज झ ञ ट ठ ड ढ इत्येतानि पञ्चदशपुस्तकान्यादर्शत्वेन परिगणितानि । चतुर्थपञ्चमाध्यायसंयोजनसमये क, ख, ग, घ ङ च छ ज झ संज्ञकानि यानि पुस्तकान्यासादितानि तानि तु तत्तन्महाभागानामौदार्येणेदानीं सन्निहितान्येव । तेषां पुस्तकानां गुणवर्णनमपि न द्विरुच्यते । इदञ्च न विस्मरणीयं यत् क. घ. संज्ञक पुस्तकप्रदातृभिः पण्डितैः पाटणकरोपाहरघुनाथशास्त्रिभिः स्वयमेव ट. उ. संज्ञके पुस्तके सम्प्रेष्य बहूपकृता वयमित्यत्र न संदेहः । ट. संज्ञकं पुस्तकं भाष्यस्य । पुस्तकञ्चैतत्प्राचीनं सुगमाक्षरमशुद्धिबाहुल्य रहित मादर्श पुस्तकगुणा- न्वितम् । उ. संज्ञकञ्च प्रदीपस्य । उभयोर्लेखक एक एवेति न पृथक् गुणवादप्रकथनोपयोगः । 
ड. संज्ञकं च भाष्यप्रदीपोयोतयुतम् । पुस्तकं चैतत्स्वर्गीय पं. मोतीरामशास्त्रिभिः प्रदत्तं सुश्लिष्टाक्षरमंशुद्धिरहितमने- कैरभ्यासिभिरभ्यस्तं प्राचीनतरमनेकविधाधिकपाठभेदाद्यापूरितं पुस्तकरत्नमेव । लेखनशैली चास्य सुभृशमुपवर्णनीया । तदेतच पुस्तकं षष्ठाध्यायचतुर्थपादमारभ्यैवावशिष्टमिति मृशं दूयते चेतः । महता प्रयत्नेनैतत्सम्पाद्य शास्त्रिचरणैरिहानी - मिति परलोकगतानामपि तेषां शान्तिलाभार्थ शब्दब्रह्मात्मा भृशमभ्यर्थ्यते । 
> 
ढ. संज्ञकच पुण्यपत्तने मुद्रितम् । तत्साहाय्यसम्पादनेन तदादर्शपुस्तक साहाय्यमपि संपादितं स्यादिति तदनुरोधः । अ. संज्ञकच भाष्यप्रदीपयुतम् । एतच्च नागपुरभूषायमाण पं. कृष्णशास्त्रि धुळे महाशयस्वामिकं वर्णाश्रमखराज्यसङ्घा- ध्यक्षैः 'रावबहादुर' बिरुदलङ्कृत श्री० सदाशिव माधव पराण्डे महोदयैः परमकृपालुभिर्महता यत्नेनासाद्य दत्तम् । अस्य पुस्तकस्य वर्णनेऽसमर्था वयम् । एतदेवास्य वर्णनं पर्याप्तं यत्संशयितेषु स्थलेषु नेत्रे निमील्येदमेव कमवलम्बनमिति । पुस्तकचैतत् सं. १७४९ वैक्रमीये लिखितमिति ततोऽवबोध्यते । तृतीयाध्यायान्ते १७४९ संवदुल्लिखितः ग्रन्थान्ते च १७५० तमः सुस्पष्टं निर्दिष्टः । एकेनैव लेखकेन सुविशदं सुस्पष्टच लिखितमित्यक्षरसाम्येन ज्ञायते । अस्य निःसन्दिग्धाक्षरवर्णनविषये सुलिखितमपि दुर्लिखितं स्यात् । एतच्च वारं वारं बहुभिर्विद्वद्भिः पुनः पुनरप्यधीतमनेकाक्षरशुद्धिसंयुतं विशिष्टाक्षरेषु गैरिकरजितमत्यन्तं विशुद्धमनक्षररहितं शेखरहृदय सर्वस्वभूतायाः सदाशिव भट्टीत्यभिख्यायाष्टीकायाः प्रणेत्रा विद्वत्सार्वभौमेन नागपुराधीश्वर भोंसले कुलसुपूजितेन सदाशिवभट्टेन सुचिरमभ्यस्तम् । नूनमनेन पुस्तकेन बहूपकृतमिति तद्दानेन घुळे कुल- भूषणानां पण्डित कृष्णशास्त्रिणां सुचिरं वयमधमर्णाः । ईदृशानि प्राचीनतराणि सुललितानि पुस्तकानि महता यत्नेन संरक्ष्य तत्तदुपयोगेषु ददतामुदारमतीनां धन्यवादान् वितरामः । 
अत्र च वारं वारं विविध वेदाद्यनेकविध दुर्लभतरपुस्तक संग्रहश्च समये समये मुम्बापुरीभूषायमाणानां विल्सन्महा- विद्यालये प्रधानाध्यापकानां वेलणकरोपाहहरिशर्मणां (प्रो. हरि दामोदर वेलणकर एम्. ए.) साहाय्येन सुचिरं हस्तगत एवासीत् । वैदिकवचनावचयश्च वेदशीलनदक्षैस्तैदर्शित दिशाऽनायासे नासादयितुं सुशक इति धन्यवादवितरणमेव खाधीनमिति तदेवोपहारीक्रियते । 
यैश्व विद्वद्भिर्निसागरास्थामपण्डितैः प्रतिपदमनुसन्धानमाचरद्भिर्यदुपकृता वयं तत्तैरेव कर्तुं शक्यमित्येव निर्दिश्यते । 
२ प०पा० प्रस्तावना. 
( १८ ) 
संयोजक हिराजी प्रभृतीनां कौशलं शीघ्रकारित्वं नास्मिन्नवसरेऽनुपेक्षणीयम् । 
कठिनतरेऽप्यस्मिन् काले महता धैर्येण निर्णयसागरघुरमुद्वहतां श्री रामचन्द्र येसू शेडगे महोदयानां तदधि- पतीनाञ्च सत्वोत्कर्षेण बहुतरवित्तव्ययसाध्यमेतत्पुस्तकं विद्वज्जनकरकमलान् रञ्जयतीति विदुषामाशीस्ततिभिर्निर्णय सागरः साधिपश्चिरं विजयतात् । 
भागेऽस्मिन्नभ्याससौलभ्याय षष्ठाध्यायसूत्र वार्तिकपाठोऽन्ते सन्निवेशितः । ततश्च समग्रभाष्यगतानि श्लोकवार्ति- कान्येकीकृत्य निवेशितानि । सूत्रसूचिरप्यन्ते सन्निवेशिता । विषयानुक्रमः संक्षेपेणादौ व्यासङ्गसौलभ्याय संगृहीतः । 
अनल्पमतिभिरुपक्रमणीयेऽस्मिन् कर्मणि यद्धार्थ्यादस्माभिरुपक्रान्तं तदुदाराशयाः सफलयन्तु विद्वेश्चरणाः । यत्र सौष्ठवं किञ्चिसगुरोरेव मे नहि । यदत्रासौष्ठवं किश्चित्तन्ममैव गुरोर्नहि ॥ इति श्रीमधुसूदनसरस्वती निष्यन्दैरत्र त्यसत्यतत्त्वप्रथनेन विद्वदनुग्रहं संप्रार्थयामो वयं 
अक्षय्य तृतीया 
शाके १८६७ 
काशी विश्वविद्यालयविनेया: 
म. म. जयदेवमिश्रचरणान्तेवासिनः 
श्रीभार्गवशास्त्रिणः । 
॥ श्रीः ॥ 
॥ षष्ठाध्यायस्थ विषयानुक्रमः ॥ 
विषयाः 
एकाचो द्वे प्रथमस्य ॥ ६ ॥ १ ॥ १ ॥ 
एकाचूपदार्थसंशयः 
एकाच्पदे बहुव्रीहिस्वनिर्णयः । 
अधिकारत्वनिर्णयः । वैय्यधिकरणास्वयश्च । धातोरित्येषाऽवयवषष्ठी । प्रथमत्वस्य सापेक्ष- aratक्षेपः । 
(प्रदीपः) वैय्यधिकरण्यान्वये ज्ञापकम् । 
पृष्ठाङ्काः 
( यतः) अस्याधिकारत्वे ज्ञापकम् । व्याप्तिन्याय- 
दर्शनम् । ... 
व्यपदेशिवद्भावेन समाधानम् । उयोताभिप्रायेण पाठभेदः । 
योगविभागेन समाधानम् । 
(प्रदीपः) व्यपदेशिवद्भावनिर्वचनम् । 
(उद्यतः) व्यपदेशिवद्भावफलम् । कैयटोसपक्षस्य 
खण्डनम् । ... 
योगविभागफलम् । 
योगविभागे दोषोपपादनम् । 
45 
(प्रदीपः ) अर्थवत्परिभाषाऽनुपस्थानम् । व्यपदेशिव- 
दित्येतन्न वचनं किन्तु न्यायः । 
योगविभागे दोषाः । 
(उद्योतः ) लक्ष्ये लक्षणन्यायप्रवृत्तिः । 
योगविभागप्राप्तदोषवारणम् । समुदायस्यावय- वानतिरेकः । 
एका पदे बहुव्रीहौ दोषोपपादनम् । तद्गुणसं- विज्ञानवर्णनम् । 
*** 
क 
द्विर्वचने पक्षद्वयोपपादनम् । स्थाने द्विर्वचनपक्षे 
दोषः । 
(प्रदीपः ) सूत्राक्षरे: पक्षद्वयोपपादनम् । 
स्थाने द्विर्वचनपक्षे दोषोपन्यासः । द्विःप्रयोगो- 
पपादनम् । 
-द्विःप्रयोगपक्षे आक्षेपः, तन्निरासश्च । द्विःप्रयोगपक्षे दोषस्तन्निरासश्च । द्विः प्रयोगपक्षे दोषस्तन्निरासश्व । द्विः प्रयोगपक्षे दोषस्तनिरासश्व । एतत्पक्षोपो- इलकं लोकवार्तिकच । 
अजादेर्द्वितीयस्य ॥ ६ ॥१॥२॥ 
006 
... 
अजादेरित्यत्र कर्मधार चोपपादनम् । प्रथमनित्र + : तिर्वकन्या । असवि खल्वपि सम्भवे बाधनं 
भवतीति न्यायः । 
१ 
विषयाः 
(उद्योतः ) कर्मधारय योग्यपदानां समासाभावे | 
सिद्धेऽपि कर्मधारयसमर्थनम् । 
पृष्ठाङ्काः 
* 
प्रथमस्य द्विर्वचने क्रियमाणे द्वितीयस्याप्राप्तिः । नानिष्टार्थी शास्त्रप्रवृत्तिः । 
१३ 
अलोऽन्त्य निदर्शनेन प्रथमद्विर्वचनाप्राप्तिः । 
सत्यपि सम्भवे बाधनं भवति, दधित्राह्मणेभ्यो दीयताम् । 
૧૪ 
व्यञ्जनस्यानिवृत्तिः । न्द्रादिप्रतिषेधदृष्टान्तेन व्यञ्ज- नानिवृत्तिः । 
द्वितीयाभावे प्रथमाद्विर्वचनम् । सति द्वितीये 
प्रथमस्य प्रतिषेध इत्याश्रयणे हलादिशेषे दोषः । 
१५ 
ग्रामाद्रामान्मनुष्या आनीयन्तामिति दृष्टान्तेन 
धारणम् । 
१६ 
नन्द्राः संयोगादयः ॥ ६ ॥ १ ॥ ३ ॥ 
३ 
तेस्तृतीयस्य । कण्डादीनाम् । यथेष्टं नाम- धातूनाम् । 
पूर्वोऽभ्यासः ॥ ६ ॥ १ ॥ ४ ॥ ... 
१७ 
लौकिकदष्टान्तेन द्वे इति पुरस्तात्प्रथमानिर्दिष्टं सदर्थात् षष्ठीनिर्दिष्टं भविष्यति । 
उभे अभ्यस्तम् ॥ ६ ॥ ११५ ॥ 
* 
सग्रहणं कर्तव्यमाद्युदात्तत्वे दोषाभावाय । उभेप्रहणस्य फलाभावः, तस्य सहार्थकत्वम् । प्रत्येकं वाक्यपरिसमाप्तिः, समुदाये - गर्गाः शतं दण्ड्यन्ताम् । प्रत्येकमिति वचनवत्सहग्रहणस्य नार्थः । 
१९ 
६ | जक्षित्यादयः षट् ॥ ६ ॥ १ ॥ ६ ॥ 
वेषीत्यर्थ सप्तग्रहणं कर्तव्यम् । ... 
२१ 
स्वरातिरिकमभ्यस्त कार्य परस्मैपदे न । अतद्गुणसं- 
विज्ञानो बहुव्रीहिः । 
तुजादीनां दीर्घोऽभ्यासस्य ॥ ६ ॥ १ ॥ ७ ॥ 
छन्दोप्रहणं कर्तव्यम् । 
अन्येषां दीर्घदर्शनात्तुजादीनां कचिददर्शनाचार- म्भणीयं सूत्रम् । 
१. लिटि धातोरनभ्यासस्य ॥ ६ ॥ १ ॥ ८ ॥ 
धातुपदप्रयोजनम् । जागतैर्वावचनम् । अन- भ्यासग्रहणाक्षेपः । छन्दसि वावचनम् । 
११ 
(प्रदीपः ) चबीत्येतदर्थमभ्यासप्रतिषेधोपयोगः । 
भाष्यस्य चिन्त्यत्वम् । 
(उद्योतः ) प्रतिषेधानर्थक्यवचनात्सन्नन्तायङन्ताद्वा- 
लोके चदन्तस्यानभिधानम् । 
૨૧ 
२३ 
२० 
विषयाः 
सन्यङोः || ६ | १ | ९ ॥ 
पातञ्जलमहाभाष्ये- 
पृष्ठाङ्काः 
विषयाः 
पृष्ठाङ्काः 
शुतं पाके || ६ | ११२७ ॥ 
२४ 
श्राप्योः शृभावः क्षीरहविषोः । श्रपेः शृतमन्यत्र हेतोः । 
જય 
सूत्रे षष्ठी सप्तम्योर्विचारः । सप्तम्यन्तत्वे दोषो• 
पन्यासः । प्रकृतदोषस्योभयसाधारण्यम् । 
षष्ठ्यन्तत्वे दोषः । धातूनामनेकार्थत्वम् । 
द्विर्वचने समुदायादेशे दोषः । ... 
母 
淼淼 
दाश्वान साहान मीgांच || ६ | १ | १२ || 
निपातनसाधनम् । कृञादीनों के उपसंख्यानम् । उपसंख्यानम् । विप्रतिषेधोपसंख्यानम् । 
अथ द्वितीयमाह्निकम् । 
ध्यङः सम्प्रसारणं पुत्रपत्योस्तत्पुरुषे || ६|१|१३|| 
संप्रसारणे अतिप्रसङ्गः । 
-.- 
वर्णग्रहणात्सिद्धिः । वर्णग्रहणसिद्धी दोषः । सिद्धं 
● 
तूत्तरपदवचनात् । निर्दिश्यमानस्यादेशाभवन्ति । अनन्त्यविकारेऽन्त्य • सदेशस्य । अनन्त्यविकार इत्यस प्रयोजनम् । यचि भमित्यस्य विषये कार्यकालपक्षोपस्थापनम् । सृजेर्वृद्धिविध प्रयोजनम् । 
(उद्योतः ) विधौ परिभाषोपतिष्ठते इत्यस्याभावः । आकारसंज्ञासु कार्यकालपक्षाभावः । 
एकदेश्युक्तिकथनञ्च । 
अनन्त्यविकार इत्यस्य प्रयोजनम् । अनन्त्य - 
विकार इत्यस्याश्रयणे दोषोपपादनम् । 
अनन्त्यविकार इत्यस्याः स्थापनम् । 
बन्धुनि बहुव्रीहौ । ६ । १ । १४ ॥ 
मातमातृकमातृषु संप्रसारणविधिः । ग्रहिज्यावयिव्याधिवष्टिविचतिवृश्चति पृच्छति- मृज्जतीनां ङिति च ॥ ६ | १ | १६ ॥ वयि ग्रहणाक्षेपः । 
२५ | व्यायः पी | ६ | १ | २८ ॥ 
२६ 
२८ 
आपूर्वादन्धूधसोः । 
'आपूर्वाश्चैष नियमः' इति भाष्यस्य प्रदीपोयोत- 
योर्व्याख्यानभेदः । 
२९ विभाषा श्वेः ॥ ६ ॥ १ ॥ ३० ॥ 
३१ 
३२ 
४१ 
वेलिय्यभ्यास लक्षणप्रतिषेधः । 
帶腰 
४२ 
ह्रः संप्रसारणम् । अभ्यस्तस्य 
च ॥ ६/११३२-३३ ॥ 
योगविभागः । योगविभागफलम् । 
अपस्पृधेथामानृचुरानृहुश्चिच्युषे तित्याज 
श्राताः श्रितमाशीराशीर्तः ||६|१|३६|| निपातनविषयदर्शनम् | 
३३ | न संप्रसारणे संप्रसारणम् || ६ | १ | ३७ ॥ 
सूत्र प्रयोजनम् । 
३४ 
य 
३५ 
॥ 
૬ 
वयिग्रहणप्रयोजनम् । न विकृतिः प्रकृतिं गृह्णाति, 
प्रयोजनाक्षेपः । लिट्यभ्यासस्योभयेषाम् ॥ ६ ॥ १ ॥ १७ ॥ 
महिवृश्चविपृच्छति सृजतीनामविशेषः । वृक्ष- तिविषये भाष्यविरोधः । उभयेषां पदप्रयो- जनम् । हलादिशेषात्संप्रसारणं विप्रतिषेधेन । संप्रसारणन्तदाश्रयं च बलवत् । बलवत्त्वप्रयोजनम् । प्रयोजनान्यथासिद्धिः । 
उभयेषां ग्रहणस्य प्रयोजनम् - उभयेषा- मभ्यासस्य संप्रसारणमेव यथा स्यात् । व्यचेः कुटादिषूपसंख्यानम् । 
स्वापेश्वङि ॥ ६ । १ । १८ ॥ 
चग्रहणं निष्फलम् । 
न वशः ॥ ६ ॥ १ ॥ २० ॥ 
अत्र योऽनुवृत्तिः । 
संप्रसारणपदप्रयोजनम् । 
ऋचि त्रेरुत्तरपदादिलोपः । 
वश्चास्यान्यतरस्यां किति । ६ । १ । ३९ ॥ 
वश्वास्य प्रत्याख्यानम् । 
अथ तृतीयाह्निकम् । 
आहे च उपदेशेऽशिति ॥ ६ ॥ १॥ ४५ ॥ 
एच उपदेशपदान्वयः । 
जिवयुक्तमन्यसदृशाधिकरणे तथा ह्यर्थगतिः । अशितिपदे पर्युदासप्रसज्ज्यप्रतिषेधवर्णनम् । 
स 
* 
पक्षद्वये दोषदर्शनम् । पर्युदासे दोषोद्धारः । प्रातिपदिकस्यात्वाप्राप्ति- 
वर्णनम् । ३७ क्रीड्जीनां णौ ॥ ६ | १ | ४८ ॥ आत्वे णी लीयतेरुपसङ्ख्यानम् । सिध्यतेरपारलौकिके ॥ ६ ॥ १ ॥ ४९ ॥ 
| 
३८ 
३९ 
४३ 
४५ 
४६ 
४७ 
** 
* 
५० 
५३ 
५४ 
*०८ 
५५ 
सिध्यतेरज्ञानार्थस्य । अन्यथाऽनिष्टप्रसङ्गः । (प्रदीपः ) तपः धयतीत्यत्र ज्ञानार्थत्वम्, राजकुले 
देवदत्तं साधयतीत्यत्राज्ञानार्थत्वम् । मीनातिमिनोतिदीडां ल्यपि च ॥ ६१११५० ॥ आत्वे उपदेशवचनमिष्टप्रत्यय सिद्ध्यर्थम् । उपदेशपदानुवृत्त्या सिद्धम् । न चान्यार्थ प्रकृत- मन्यार्थ भवति, न हि गोधासर्पन्ती सर्पणा- दहिर्भवति । 
* 
9 
५६ 
५७ 
अन्यार्थमपि प्रकृतमन्यार्थ भवति, शाल्यर्थं कुल्याः 
प्रणीयन्ते पानीयश्च पीयते । 
विषयाः 
षष्ठाध्यायस्थविषयानुक्रमः । 
पूर्वोत्तरसूत्रद्वयविषयकं वार्तिकम् - निमिमीलियां 
खचोः प्रतिषेधः । 
विभाषा लीयतेः ॥ ६ ॥ १ ॥ ५१ ॥ 
(उद्योतः ) शिकरणसामर्थ्यादिति प्रदीपकेश्चिन्त्यत्व- 
प्रदर्शनम् । 
विभेतेर्हेतुभये ॥ ६ ॥ १ ॥ ५६ ॥ 
हेतुभये हेतुरेव भयमिति विग्रहः । 
सुजिहशोर्झल्यमकिति ॥ ६ ॥ १ ॥ ५८ ॥ 
अमि सङ्ग्रहणम् । 
धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्ययविज्ञानम् । शीर्ष छन्दसि ॥ ६ ॥ १ ॥ ६० ॥ तद्वा अथर्वणः शिरः । 
ये च तद्धिते ॥ ६ | १ | ६१ ॥ 
अचि शीर्ष इति वार्तिकस्य सूत्रेषु प्रक्षेपः । ... पहनोमासह निशसन्यूषन्दोषन्धकञ्शकन्नुद- 
नाशप्रभृतिषु ॥ ६ ॥ १ ॥ ६३ ॥ 
ककुद्दोषणी याचते महादेवः । मांस्पृत्सुनामुप- 
सङ्खधानम् । 
नस् यत्तस्क्षुद्रेषु । 
धात्वादेः षः सः ॥ ६ ॥ १ ' ६४ ॥ 
都缩 
धातुग्रहणप्रयोजनम् | सादेशे सुब्धात्वादीना- 
प्रतिषेधः । 
* 
*** 
पृष्ठाङ्काः 
षकारोपदेशे प्रयोजनम् । अज्दन्त्यपराः षोपदेशाः स्मिवदिविदिखजिखपश्च, सुप्यादिवर्जम् । 
णो नः ॥ ६ ॥ १ । ६५ ॥ 
णकारोपदप्रयोजनम् । 
सर्वे गोपदेशाः, न्रतिनन्दिनर्दिन किनादिनाथूना- वनृवर्जम् । 
लोपो व्योवलि ॥ ६ ॥ १ ॥ ६६ ॥ 
म्योर्लोपे कावुपसंख्यानम् । 
वर्णाश्रये नास्ति प्रत्ययलक्षणम् । असिद्धं बहि- रजमन्तर । 
अनारम्भो वा पुनर्वलोपस्य न्याय्यः, आस्रेमाणं छान्दसाद्वर्णलोपात् । 
वेरपृक्तस्य || ६ | १ | ६७ ॥ 
4 
00 
५८ 
५९ 
दविजागृन्योः प्रतिषेधः । अनुनासिकः परोऽ- स्मिन् सोऽयमनुनासिकपरः । ... अनुनासिकवकारग्रहणं वरिति । हल्डान्भ्यो दीर्घात्सुतिस्यपृक्तं हल || ६ | १ | ६८ 
अपृक्तलोपः संयोगान्तलोपश्चेन्न लोपाभावः पच- निलादौ । ज्ञापकैर्न सिध्यति । एस्वात्सम्बुद्धेः ॥ ६ | १ | ६९ ॥ (प्रदीपः ) अन्तरज्ञानपि विधीन् बहिरङ्गो लम्बाधते । 
विषयाः 
शेभ्छन्दसि बहुलम् ॥ ६ ॥ १ ॥ ७० ॥ 
२१ 
पृष्ठाङ्काः 
जसादिषु छन्दसि वावचनं प्राणौचङयुपधायाः । ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् ॥। ६ । १ । ७१ ॥ 
असिद्धं बहिरङ्गमन्तरते । निर्दिश्यमानस्यादेशा- भवन्ति । नञिवयुक्तमन्यसदृशाधिकरणे तथा हार्थगतिः ।... 
संहितायाम् || ६| १ | ७२ ॥ 
अयं योगः शक्यो वक्तुम् । अधिकरणं त्रिवि - धम्-व्याकमौपश्लेषिकमभिव्यापकं च । (प्रदीपः ) संहितालक्षणम् । निर्दिष्टग्रहणवैफल्यम् | 
अधिकरणोदाहरणानि । 
(उद्योतः ) निर्दिष्टग्रहणप्रयोजनम् । व्यापकाधारस्य 
मुख्यत्वम् । नैषा परसप्तमी, किन्तर्हि ? 
सत्सप्तमी । ... 
अवप्रहे तु सम्प्रदाय एव शरणम् । 
आङ्माङोश्च ॥ ६ ॥ १ ॥ ७४ ॥ 
आमाङोः सानुबन्धकनिर्देशः कर्तव्यः । 
想辔 
६१ ( उद्योतः ) अडिन्माशब्दो नास्ति तेन 'मास्तु' इति 
प्रामादिकम् । 
दीर्घात् । पदान्ताद्वा ॥ ६ । १ । ७५-७६ ॥ 
विश्वजनादीनां विकल्पः । 
६२ | इको यणचि ॥ ६ ॥ १ ॥ ७७ ॥ 
७२ 
७३ 
इग्ग्रहणप्रयोजनम् । जश्त्वं न सिद्धं यणमत्र पश्य । ७५ यथापदान्तो हलचच पूर्वः । दीर्घस्य यत् । ह्रस्व इति प्रवृत्तम् । सम्बन्धवृत्त्या | 
६३ ( उद्योतः ) वैकल्पिकेष्वनुष्ठानपक्ष एव ज्यायान् । 
गुणवृद्धिबाध्यम् । यणादेशः श्रुतपूर्वस्य । सामर्थ्ययोगान्नहि किञ्चिदस्मिन्पश्यामि शास्त्रे 
यदनर्थकं स्यात् । 
६४ वान्तो यि प्रत्यये ॥ ६ | १ | ७९ ॥ 
६५ 
६६ 
वान्तादेशे स्थानिनिर्देशः । 
... 
योगविभागनियमात्सिद्धिः । गोर्यूतौ छन्दसि । 
अध्वपरिमाणे च । 
धातोस्तन्निमित्तस्यैव ॥ ६ | १ | ८० ॥ 
एवकार इष्टतोऽवधारणार्थः । 
ऋय्यस्तदर्थे || ६ | १ | ८२ ॥ 
तत्पदार्थनिर्वचनम् । 
॥ | (प्रदीपः ) भाषायां वैशब्दोऽसाधुः । ... 
(उद्योतः ) क्रयविक्रययोर्लक्षणम् । 
६७ | भय्यप्रवय्ये च छन्दसि ॥ ६ | १ | ८३ ॥ हृदय्यादीनामुपसंख्यानम् । 
*** 
७६ 
BA 
4 
GE 
२३ 
विषयाः 
अथ चतुर्थमाह्निकम् | 
एकः पूर्वपरयोः || ६ | १ | ८४ ॥ 
एकपदप्रयोजनम् । 
पृथगादेशप्रतिषेधार्थम् । अनयोः पूलयोः कटं 
कुरु । एकवाक्यभावात् । अर्थात्प्रकरणाद्वा लोकवत् । 
( उद्योतः ) भूतभव्यन्यायः । 
婚蠱 
पातञ्जलमहाभाष्ये- 
पृष्ठाङ्काः 
विषयाः 
आटश्य ॥ ६ ॥ १ ॥ ९० ॥ 
चकार प्रयोजनम् । 
८० 
● 
८१ 
अवयवे शास्त्रार्थसम्प्रत्ययः । वसन्ते ब्राह्मणो- 
sataraीत | गर्भाष्टमे ब्राह्मण उपनेयः । 
(उद्योतः ) गुणः कृतात्मसंस्कारन्यायः । अनुवाद्यगता 
संख्याsविवक्षिता, विधेयगता विवक्षितैवेति 
मीमांसकसरणिरेवास्माकम् ॥ 
धर्मोपदेशनेऽनवयवविज्ञानात् । लोके ह्युभयथा 
दर्शनं - अवयवेनानवयवेनापि । 
( यतः ) धर्मशब्देन नित्यनैमित्तिककाम्यानां ग्रह- 
णम्, तेषां लक्षणानि च । पूर्वपरग्रहणप्रयोजनम् । 
अन्तादिवच || ६ | १ | ८५ ॥ 
सूत्रप्रयोजनम् । अन्तवत्वे प्रयोजनानि । आदिवत्वे प्रयोजनानि । अन्तादिवद्भावनिषेधवचनानि । 
न वा ताद्रूप्यातिदेशात् । 
पत्वतुकोरसिद्धः || ६ | १ | ८६ ॥ 
सूत्रप्रयोजनम् । सूत्राक्षेपः, समर्थनश्च । 
000 
400 
... 
(उद्योतः ) पत्वस्य त्रैपादिकत्वात्तत्र बहिरङ्गपरिभाषा - 
प्राप्तिरेव न । तस्या अनित्यत्वं तुक्यसिद्ध- 
वचनात् । 
नाजानन्तर्यपरिभाषा तु नास्त्येव । 
आहुणः ॥ ६ ॥ १ । ८७ ॥ 
पदकृलम् । 
海 
गुणपदप्रयोजनम् । तपरपदस्यार्थः । डिशीटा- 
मुपसंख्यानम् । 
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् । 
त्येत् 
॥ ६१ ॥ ८९ ॥ 
रूपग्रहणं धातुग्रहणं वा । धातुग्रहणे इणीका- रादौ प्रतिषेधः । योगविभागात्सिद्धम् । 
उपसर्गाद्यति धातौ ॥ ६ ॥ १ ॥ ९१ ॥ 
धातुग्रहणप्रयोजनम् । यत्क्रियायुक्ताः प्रादयस्तं प्रति । विप्रतिषेधप्रतिपादनम् । 
पृष्ठाङ्काः 
९९ 
अत्रत्यः कुण्डलपरिवृतो भाग्यकैयटपाठः प्रक्षिप्त इति उद्योतः । विप्रतिषेधः । 
... 
१०२ 
૪ 
१०५ 
औतोम्शसोः ॥ ६ ॥ १।९३॥ 
विङि प्रतिषेधः । समासाच प्रतिषेधः । | । 
एकयोगे चैकदेशानुवृत्तिरन्यत्रापि । द्योश्च सर्व- नामस्थाने वृद्धि विधिः । 
एकनिपातत्वं-त्वै, न्वै । एवे चानियोगे इत्या- 
यद्यrव इन्द्रेति दर्शनात् । 
८२ 
एङि पररूपम् ॥ ६ ॥ १ ॥ ९४ ॥ 
धुपसंख्यानम् । 
ओमाङोश्च ॥ ६ | १।९५ ॥ 
૩ 
८५ 
उस्यपदान्तात् ॥ ६ ॥ १ ॥ ९६ ॥ 
८६ 
चकारोऽनर्थक इति सौनागाः । 
... 
१०६ 
reaहणे नानर्थकस्य । लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैव । 
८७ अव्यक्तानुकरणस्यात इतौ ॥। ६ । १ । ९८ ॥ 
अनेकाग्रहणं कर्तव्यम् । 
११ 
९२ (प्रदीपः ) प्रयोजनानुवर्तिप्रमाणम् । अर्थवत्परिभाषाऽनि- त्यत्वम् । अनागमकानां सागमंका आदेशाः । यदागमन्यायः । 
९३ 
९५ 
9 
९६ 
योतः ) मा भवान्प्रेदिधदित्यादेरनभिधानम् । ... येन ना प्राप्तिन्यायः । पुरस्तादपवादा अनन्तराः विधीन्बाधन्ते । अक्षरादूहिन्याम् । प्रादुहोढोढ्ये- षैष्येषु । खादीरेरिणोः । ऋते च तृतीयासमासे । :) स्वशब्दाण्णि निस्त्वनभिधानान । प्रवत्सतर कम्बलवसवानां वर्णे । ऋणदशाभ्यां च । 
*** 
(उद्योतः ) आगमसमभिव्याहारे आगमविशिष्टस्यैवा- र्थवत्वम् | अर्थवतो ह्यागम इत्यस्यागमाभा- वेऽर्थवतः ।... 
अथ पञ्चममाह्निकम् | 
नाम्रेडितस्यान्त्यस्य तु वा ॥ ६ ॥ १ ॥ ९९ ॥ 
.... 
१०७ 
नित्यमाम्रेडिते डाचि । विचित्रास्तद्धितवृत्तयः । अकः सवर्णे दीर्घः ॥ ६ । १ । १०१ ॥ 
सवर्णे ऋति ऋवा, ऌति वा । 
प्रथमयोः पूर्वसवर्णः ॥ ६ ॥ १ ॥ १०२ ॥ 
प्रथमपदार्थं निरूपणम् । 
प्रथमपदार्थे विप्रतिपत्तयः । 
(उद्योतः छत्रिन्यायः । 
९७ 
९८ 
... 
१०८ 
०.० १०९ 
प्रथमयोर्विभक्त्योर्ग्रहणम् । सवर्णपदप्रयोजनम् । ११० 
... 
अमि पूर्व इति पृथकरणफलम् । योगविभागो- पन्यासः । योगविभागफलम् । योगविभागे दोषाः । ज्ञापकेनेष्टसिद्धिः । 
१११ 
११२ 
११३ 
भव्याप्ति - अतिव्याप्तिपरिहारः श्लोकेन । 
... ११५ 
तस्माच्छसो नः पुंसि ॥। ६ । १ । १०३ ॥ 
विषयाः 
अमि पूर्वः || ६ | १ | १०७ ॥ 
वा छन्दसि । 
सम्प्रसारणाच्च ॥। ६ । १ । १०८ ॥ 
. वा छन्दसि । 
ar grafan ... 
षष्ठाध्यायस्थविषयानुक्रमः । 
姐 
सम्प्रसारण पूर्वत्वे समानाङ्गग्रहणम् । असम्प्रसा- 
रणात्सिद्धम् । कार्यकृतत्वाद्वा । वसन्ते ब्राह्मणो- Sमीनादधीत । वसन्ते ब्राह्मणोऽमिष्टोमादिभिः ऋतुभिर्यजेत । .... 
दीर्घत्वे दोषवारणम् । एकादेशप्रकरणे विप्रति- 
षेधोपसंख्यानम् । 
अन्तरङ्गबलीयस्त्वज्ञापनम् । 
ज्ञापकप्रयोजनानि । 
व्यत्यात्परस्य || ६ । १ । ११२ ॥ विकृतनिर्देश प्रयोजनम् । 
... 
(प्रदीप: ) ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिर्नास्ति (उद्योतः ) समासान्तविधौ लिङ्गविशिष्टपरिभाषा- 
पृष्ठाङ्काः 
विषयाः 
अतदुपस्थिते ॥ ६ । १ । १२९ ॥ उपस्थितोऽनार्ष इतिशब्दः । वत्प्रयोजनम् । 
११६ | ईश्चाक्रवर्मणस्य ॥ ६ । १ । १३० ॥ 
1 
२३ 
पृष्ठाङ्काः 
१३१ 
ईग्रहणेन नार्थः । अविशेषेण चाक्रवर्मणस्यानुतवत् ।१३२ दिव उत् । ६ । १ । १३१ ॥ 
तपरप्रयोजनम् । 
११७ | सुट् कात्पूर्वः ॥ ६ ॥ १ । १३५ ॥ 
कात्पूर्वग्रहणप्रयोजनम् । 
૧૧૮ 
१२० 
१२१ 
स्थाने द्विर्वचनपक्षः, द्विः प्रयोगो द्विर्वचनमिति 
पक्षश्च । 
उपदेशिवद्भावोपसंख्यानम् । धातूपसर्गयोः कार्यमन्तरङ्गम् । पूर्वं धातुः साधनेन युज्यते 
पश्चादुपसर्गेण । 
1 
पूर्वं धातुरुपसर्गेण युज्यते पश्चात्साधनेन । 
भावः । ग्रहणवतेत्यस्याः प्रत्ययविधिविषय- त्वम् | अभिव्यक्तपदार्थन्यायः । 
अतो रोरतादनुते ॥ ६ ॥ १ । ११३ ॥ 
अनुतादते प्रयोजनम् । 
(प्रदीपः ) प्रकृतिभाव विधानज्ञापकात्स्वरसन्धिप्रकरणे 
तस्य सिद्धत्वम् । 
(उद्योतः ) ज्ञापनस्य फलाभावान्चिन्त्यत्वम् । नान्तः पादमव्यपरे ॥ ६ ॥ १ ॥ ११५ ॥ 
प्रतिषेधविषयनिर्वचनम् ॥ 
(योतः ) अनन्तरस्य विधिरितिन्यायः । व्याप्ति- 
न्यायः । 
*** 
अवस्फोटायनस्य || ६ | १ । १२३ ॥ 
गोरग्वचनं खरसिध्यर्थम् । 
इन्द्रे च ॥ ६ ॥ १ । १२४ ॥ 
इन्द्रादाविति वक्तव्यम् । 
(प्रदीपः ) व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेनेत्यस्य प्रत्यय- 
विधिविषयत्वम् । 
सुद्ध कात्पूर्वान्तपक्षः । अथवा परादिः करिष्यते । अभकः करिष्यते । 
.. 
१२२ | अपाञ्च्चतुष्पाच्छकुनिष्वालेखने || ६ । १ । १४२ ॥ 
सूत्रस्य विषयविशेषेऽवस्थापकं वार्तिकम् । 
... 
१२३. 
... १२५ 
... 
१२६ 
१२७ 
लुतप्रगृह्या अचि नित्यम् ॥ ६ ॥ १ । १२५ ॥ 
नित्यग्रहणप्रयोजनम् | अज्प्रहणफलम् । ... १२८ आङो ऽनुनासिकछन्दसि || ६ | १ | १२६ ॥ 
आढोऽनर्थकस्येति बहुलग्रहणान वक्तव्यम् ।... १२९ इकोsसवर्णे शाकल्यस्य ह्रस्वस्य ॥। ६ । १ । १२७ ॥ 
चकार प्रयोजनम् | अकृतकारि खल्वपि शास्त्रम- मिवत् । कृतकारि खल्वपि शास्त्रं पर्जन्यवत् । ऋत्यकः ।। ६ । १ । १२८ ॥ 
सूत्रप्रयोजनम् । 
१३० 
अपरस्पराः क्रियासातत्ये ॥ ६ । १ । १४४ ॥ 
सातत्यशब्दाक्षेपः । 
सातत्य शब्दसाधकवार्तिकम् । 
१३३ 
१३७ 
१३९ 
... १४० 
गोष्पदं सेवितासेवितप्रमाणेषु ॥। ६ । १ । १४५ ॥ 
असे वितग्रहणप्रयोजनभाष्यम् । विष्किरः शकुनौ वा ॥ ६ ॥ १ ॥ १५० ॥ आश्चर्यमनित्ये ॥ ६ । १ । १४७ ॥ 
'आश्वर्यमद्भुते' इति वार्तिकार्थसंग्राहक भाष्यम् । मस्करमस्करिणौ वेणुपरिव्राजकयोः ॥ ६|१|१५४॥ 
मस्करिन्शब्दव्युत्पत्तिः । 
१४१ 
.... 
१४२ 
पारस्करप्रभृतीनि च संज्ञायाम् || ६ । १ । १५७ ॥ 
अविहितलक्षणः सुट् पारस्करप्रभृतिषु द्रष्टव्यः । 
अथ षष्ठमाह्निकम् । अनुदात्तं पदमेकवर्जम् ॥ ६ ॥ १ । १५८ ॥ 
पदे येषामुदात्तप्रसङ्गस्त्रेऽनुदात्ता भवन्ति, एक.. मचं वर्जयित्वा । 
अनुदात्ताः पदे- अनुदात्ताः पदस्येति न्यासो मतुब्लोपेन मत्वर्थीयाकारेण वारितः । 
१४३ 
૧૪૪ 
सूत्रप्रयोजनभाष्यम् । ज्ञापकेन सूत्रवैय्यर्थ्यम् । १४५ सूत्रारम्भे दोषाः । अस्याधिकारत्वे दोषवारणम् । (प्रदीपः) 'नानेनोदात्तत्वं क्रियते' इति भाव्यपाठभेदः । १४६ 
२४ 
पातञ्जलमहाभाष्ये- 
विषयाः 
अभ्यधिकारत्वे न्यासान्तरेण दोषवारणम् । 
rta परिभाषात्वस्वीकारः । 
'प्रकृतिखरे प्रत्ययस्वराभावः' इत्येतद्वार्तिकमिति केषाञ्चिदभिप्रायः । 
機 
उपसंख्यानानि । सति शिष्टस्वरवलीयस्त्वम् । 
पृष्ठाङ्काः 
। 
१४७ 
विषयाः 
नामन्यतरस्याम् । ६ । १ । १७७ ॥ 
नाखरे तो ग्रहणम् | नाम्खरे मतौ हस्वादिति वर्तते । 
पृष्ठाङ्काः 
को को 
१६३ 
१४८ न गोश्वन्साववर्णराडङ्कुङ्कद्भ्यः ॥ ६|१|१८२ ॥ 
'सौ' इति प्रथमैकवचननिर्णयः । 
(उद्योतः ) फिटसूत्राणां पाणिन्यपेक्षयाऽऽधुनिकत्वम् । १४९ | तित्स्वरितम् || ६ । १ । १८५ ॥ 
खरबलीयस्त्वम् । 
१५० 
कर्षात्वतो घञोऽन्त उदात्तः ॥ ३ । १ । १५९ ॥ 
'कर्ष' इति विकृतनिर्देशप्रयोजनम् । मतुब्प्रयोजनम् । 
अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः || ६ | १ | १६१ ॥ 
अनुदात्तस्येति पदवैयर्थ्यम् । 
अनुदात्तपदाभावे दोषापादकवार्तिकम् । 
धातोः || ६ | १ | १६२ ॥ 
अत्रान्तग्रहणमनुवर्तत उतादिग्रहणम् । 
अन्तग्रहणानुवृत्तिरिति सिद्धान्तः । 
सप्रकृतेरिति वक्तव्यम् । पूर्वसूत्र निर्देशश्च । 
चितः । ६ । १ । १६३ ॥ 
तिसृभ्यो जसः ॥ ६ ॥ १ ॥ १६६ ॥ 
पूर्वव्याकरणे प्रथमया कार्यो निर्दिश्यते । 
*** १५१ 
१५२ 
sas 
ગુજ 
वार्तिककृता प्रत्याख्यातमपि जस्ग्रहणं 'उपसम- स्वार्थमेके जसो ग्रहणमिच्छन्ति' इत्याश्रयः । 
चतुरः शसि । ६ । १ । १६७ ॥ 
|| 
शसि स्त्रियां प्रतिषेधमुपदेशिवद्भावश्चाक्षिप्य समाधानम् । 
१५५ 
१५६ 
१५७ 
सावेकाचस्तृतीयादिर्विभक्तिः ॥ १ । १ । १६८ ॥ 
एकाक्षरात्कृतो जातेः सप्तम्याञ्च न तौ स्मृतौ 1 १५८ अन्तोदात्तादुत्तरपदादन्यतरस्यामनित्य- 
समासे । ६ । १ । १६९ ॥ उत्तरपदग्रहणप्रयोजनम् । 
ऊडिदंपदाद्यपुत्रैयुभ्यः | ६ । १ । १७१ ॥ 
ऊठयुपधाग्रहणम् । 
अष्टनो दीर्घात् ॥ ६ ॥ १ ॥ १७२ ॥ 
दीर्घग्रहणक्षेपः । 
श्री क 
अष्टनो दीर्घग्रहणं षट्संज्ञाज्ञापकमाकारान्तस्य नुडर्थम् । 
तुरनुमो नद्यजादी ॥ ६ ॥ १ ॥ १७३ ॥ 
नवजायुदात्तत्वे बृहन्महतो रुपसंख्यानम् । दातयणो पूर्वात् ॥ ६ ॥ १ । १७४ ॥ 
हत्पूर्वात्पाक्षेपः । हल्पूर्वग्रहणप्रयोजनम् । 
तुभ्यां मतुप् || ६ | १ | १७६ ॥ 
मतुबुदान्तत्वे रेग्रहणम् । विप्रतिषेधश्च । 
१६० 
१६१ 
तिति प्रत्ययग्रहणम् । भाव्यमानेन सवर्णानां ग्रहणं न । 
भाव्यमानोऽप्युकारः सवर्णान् गृहाति । 
१६४ 
४०० १६५ 
तपरस्तत्कालस्येति सूत्रे दकारोऽपि निर्दिश्यते । 
तास्यनुदात्तेन्ङिददुपदेशालसार्वधातुकमनु- 
दात्तमह्निङोः ॥ ६ ॥ १ । १८६ ॥ 
अदुपदेशादित्यस्यार्थः । अर्थवता व्यपदेशिवद्भावः । १६६ 
तास्यादिभ्योऽनुदात्तत्वे सप्तमी निर्देशोऽभ्यस्त - 
सिजर्थः । तास्यादिभ्य इति पञ्चमी सप्तम्याः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति । 
चित्रादनुदात्तत्वं विप्रतिषेधेन । 
मुकचोपसङ्ख्यानम् । 
१६७ 
*#* 
૧૬૮ 
इतश्चोपसंख्यानम् । अनेकान्ता अनुबन्धाः । डितोऽनुदात्तत्वे विकरणेभ्योऽप्रतिषेधः सर्वस्वो- पदेशविशेषणत्वात् । 
आदिः सिचो ऽन्यतरस्याम् || ६ । १ । १८७ ॥ 
सिच आद्युदात्तत्वेsनिटः पित उपसंख्यानम् । वपादिहिंसामच्यनिटि ।। ६ । १ । १८८ ॥ 
स्वपादीनां वावचनादभ्यस्तखरो विप्रतिषेधेन । 
अनुदान्ते च ॥ ६ ॥ १ । १९० ॥ 
अनुदात्तेति बहुव्रीहि निर्देशः ... 
सर्वस्य सुपि ॥ ६ ॥ १ । १९१ ॥ 
सर्वस्वरोऽनकच्कस्य | 
狼鹼 
भीहीभृहुमदजनधनदरिद्रा० । ६ । १ । १९२ ॥ 
भ्यादिप्रहणप्रयोजनम् । 
प्रत्ययग्रहणप्रयोजनम् । पूर्वग्रहणप्रयोजनम् । पिग्रहणप्रयोजनम् । 
अचः कर्तृयकि ॥। ६ । १ । १९५ ॥ 
१६९ 
१७० 
૩૧૭૧ 
१७२ 
यकि रपरउपसंख्यानम् । उपदेशवचनात्सिद्धम् । १७३ थलि च सेटीडन्तो वा ।। ६ । १ । १९६ ॥ 
इदग्रहणप्रयोजनम् - ययाथ | 
संज्ञायामुपमानम् ॥ ६ ॥ १ ॥ २०४ ॥ 
सूत्रप्रयोजनम् । अनुबन्धलक्षणे खरे प्रत्ययल- क्षणं न भवति । खरे प्रत्ययलक्षणं न भवति । सप्तमीनिर्दिष्टे खरे प्रत्ययलक्षणं न । १६२ | निष्ठा व डाजनात् ॥ ६ ॥ १ । २०५ ॥ 
निष्ठायां यत्र दीर्घत्वे प्रतिषेधः । न वा बहि- 
रङ्गलक्षणत्वात् । 
* 
शु 
१७४ 
१७५ 
१७६ 
विषयाः 
आशितः कर्ता ॥ ६ ॥ १ ॥ २०७ ॥ 
षष्ठाध्यायस्थ विषयानुक्रमः । 
आशिते कर्तरि निपातनमुपधादीर्घत्वमाद्युदात्त- त्वच्च । न लक्षणेन पदकारा अनुवर्त्याः । पद- कारैर्लक्षणमनुवर्त्यम् । 
रिक्ते विभाषा ॥ ६ | १ | २०८ ॥ विभाषा वेण्विन्धानयोः || ६ | १ | २१५ ॥ 
वेणुरितयोरप्राप्ते विभाषा, प्राप्ते नित्यो विधिः । उपोत्तमं रिति । ६ । १ । २१७ ॥ 
उपोत्तमपदाक्षेपः । उपोत्तमग्रहणमुत्तरार्थम् । 
अन्तोऽवत्याः ॥ ६ ॥ १ । २२० ॥ 
ईवत्याः || ६ | १ | १२१ ॥ 
सूत्रद्वयप्रणयनप्रयोजनम् । 
चौ || ६ | १ | २२२ ॥ 
चोरतद्धित इति वक्तव्यम् । 
समासस्य || ६ । १ । २२३ ॥ 
* 
पृष्ठाङ्काः 
१७७ 
*.. 
१७८ 
हल्स्वरंप्राप्तौ व्यञ्जनमविद्यमानवत् । उदात्ताच स्वरितविधौ व्यञ्जनमविद्यमानवत् । 
स्वरविधौ व्यजनमविद्यमानवत् । परिभाषा- 
ज्ञापकम् । 
प्रथमः पादः समाप्तः । 
अथ द्वितीयः पादः । 
बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम् || ६ | २ | १ ॥ 
सूत्रप्रयोजनम् । 
(प्रदीपः ) विधिनियमसम्भवे विधेर्बलवत्त्वम् । 
१८० 
*** १८१ 
असति खत्वपि सम्भवे बाधनं भवति । सत्यपि सम्भवे बाधनं भवति, दधि ब्राह्मणेभ्यो दीय- 
१८३ 
ताम् । ज्ञापकादिना तत्पुरुषादिषु दोषवारणम् । १८४ 
तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीयासप्तम्युपमानाव्यय- 
द्वितीयाकृत्याः ॥ ६ ।२।२॥ 
... 
१८६ 
१८७ 
लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोकस्य । अव्यये परि- गणनं नञ्कुनिपातानाम् । तदृशप्रतिरूपयोः सादृश्ये ॥। ६ । २ । ११ ॥ 
सदृशग्रहणाक्षेपः । इगन्तकालकपालभगालशरावेषु द्विगौ || ६||२९ ॥ 
इगन्त प्रकृतिस्वरत्वे यण्गुणयोरुपसंख्यानम् । परिप्रत्युपापा वर्ज्यमानाहोरात्रावयवेषु ||६|२|३३|| परिप्रत्युपापेभ्यो वनं समासे विप्रतिषेधेन । ... आचार्योपसर्जनश्चान्तेवासी ॥। ६ । २ । २६ ॥ 
लोकेऽमीषां ब्राह्मणानां पूर्वमानयेति सर्वपूर्व 
आनीयते । 
महान व्रीह्यपराहगृष्टीष्वासजाबालभारभा- रत है लिहिल रौरवप्रवृद्धेषु ॥। ६ । २ । ३९ ॥ 
सूत्रप्रयोजनम् । 
१८८ 
... 
१८९ 
विषयाः 
२५ 
पृष्ठाङ्काः 
कुरुगार्हपतरिक्तगुर्व सूतजरत्यं० || ६ । २ । ४२ ॥ कुरुवृज्योर्गार्हपते । दासीभारादीनामिति च । 
पण्यकम्बलः संज्ञायाम् । 
अहीने द्वितीया ॥ ६।२ । ४७ ॥ 
अहीने द्वितीयाऽनुपसर्ग इति वक्तव्यम् । गतिरनन्तरः || ६ । २ । ४९ ॥ 
*** 
२०. १९० 
अनन्तरग्रहणाक्षेपः । अनन्तरपदप्रयोजनम् । ज्ञापकादिना साधनम् । अनन्तरपदस्य कृग्रहणे गतिकारकपूर्वस्य ग्रहणा- 
त्वम् । 
परिभाषा प्रयोजनम् । 
तादौ च निति कृत्यतौ ॥। ६ । २ । ५० ॥ 
कृद्ब्रहणं कृदुपदेशे ताद्यर्थ मिडर्थं च । अनिगन्तोऽञ्चतौ प्रत्यये ॥। ६ । २ । ५२ ॥ 
अनिगन्तपदाक्षेपप्रयोजनम् । ... 
चोरनिगन्तोऽञ्चतावप्रत्यये विप्रतिषेधेन 
विभक्तीवत्स्वरात्कृत्स्वरो विप्रतिषेधेन । चित्राद्धारिवरो विप्रतिषेधेन । कृत्स्वराद्धारिखरो विप्रतिषेधेन । युक्तखरश्च 
कृत्स्वराद्भवति विप्रतिषेधेन । 
उपमानं शब्दार्थप्रकृतावेव || ६ । २ । ८० ॥ 
१९१ 
*** 
१९२ 
*** 
१.९५ 
१९६ 
पदकृत्यभाष्यम् । एवकार इष्टतोऽवधारणार्थः । दीर्घकाशतुषभ्राष्ट्रवरं जे ॥ ६ ॥ २ ॥ ८२ ॥ 
जे दीर्घान्तस्यादिरुदात्तो भवतीत्येतस्मादन्त्यात्पूर्वं 
बह्वचो विप्रतिषेधेन । 
न भूताधिक सञ्जीवमद्राश्मकजलम् ||६|२/९१॥ आयुदात्तप्रकरणे दिवोदासादीनां छन्दसि उप- संख्यानम् । 
... 
अन्तः । सर्वं गुणकारूयें ॥। ६ । २ । ९२,९३ ॥ 
गुणात्तरेण समासस्तरलोपश्च । उत्तरपदवृद्धौ सर्व च ॥ ६ । २ । १०५ ॥ 
सूत्र निर्देशोपपादकभाष्यम् । बहुव्रीहौ विश्वं संज्ञायाम् || ६ । २ । १०६ ॥ 
विप्रतिषेधोपसंख्यानम् । 
अन्तोदात्तप्रकरणे मरुधादीनामुपसंख्यानम् । उदराश्वेषुषु ॥। ६ । २ । १०७ ॥ क्षेपे । ६ । २ । १०८ ॥ 
उदरादिभ्यो नञ्सुभ्यां विप्रतिषेधेन । सोर्मनसी अलोमोषसि । ६ । २ । ११७ ॥ 
सोर्मनसोः कपि पूर्व विप्रतिषेधेन । कूलतीरतूलमूलशालाक्ष सममव्ययी - 
भावे ।। ६ । २ । १२१ ॥ 
१९७ 
6 १९८ 
१९९ 
*** 
२०० 
पर्यादिभ्यः कुलादीनामाद्युदात्तत्वं विप्रतिषेधेन । २०१२६ 
पातञ्जलमहाभाष्ये- 
विषयाः 
चेलखेटकटुककाण्डं गर्हायाम् ||६|२|१२६|| अकर्मधारये राज्यम् || ६ | २ | १३० ॥ 
चेलराज्यादिस्वरादव्ययस्वरो विप्रतिषेधेन । 
कुण्डं वनम् || ६ । २ । १३६ ॥ 
कुण्डाद्युदात्तत्वे तत्समुदायग्रहणम् । 
अथ द्वितीयमाह्निकम् । 
गतिकारकोपपदात्कृत् || ६ । २ । १३९ ॥ 
पदकृत्यभाष्यम् । 
कृङ्ग्रहणाक्षेपः । यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्ग- संज्ञे भवतः । 
... 
पृष्ठाङ्काः 
२०२ 
२०३ 
कृदभिहितो भावो द्रव्यवत् भवति क्रियावदपि । २०४ 
अन्तः ।। ६ । २ । १४३ ॥ 
.. 
२०५ 
२०६ 
समासस्यान्त उतोत्तरपदस्येति प्रश्नः । समासस्यान्ते दोषाः । उत्तरपदस्यान्ते दोषाः । प्रकरणाच्च समासान्तो - दात्तत्वम् । तस्मिन् पक्षे दोषाः, वारणश्च । ... कारकाद्दत्तश्रुतयोरेवाशिषि ॥। ६ । २ । १४८ ॥ 
उभयतो नियमः क्रियते - कारकाद्दत्तश्रुतयोरेवा- शिषि, आशिष्येव कारकाद्दत्तश्रुतयोरिति । संज्ञायां मित्राजिनयोः ॥। ६ । २ । १६५ ॥ 
ऋषिप्रतिषेधो मित्रे | 
बहोर्नवदुत्तरपदभूनि ॥ ६ ॥ २ । १७५ ॥ 
बहोर्नञ्चदतिदेशः । 
बहोर्न वदविदेश विदेशस्थमपि नत्रः कार्य बहोर्यथा स्यात् । उपसर्गात्स्वाङ्गं ध्रुवमपशुं ॥ ६ । २ । १७७ ॥ 
मुखस्यान्तोदात्तत्वादुपसर्गात्स्वाङ्गं विप्रतिषेधेन । अभेर्मुखम् | अपाच्च ॥ ६ । २ । १८५,१८६ ॥ अभेर्मुखमपाचावार्थमबहुव्रीह्यर्थ च । स्फिगपूतवीणा० ॥ ६ । २ । १८७ ॥ 
स्फिगपूतग्रहणमवार्थम बहुव्रीह्यर्थं च । 
अतेरकृत्पदे ॥ ६ । २ । १९१ ॥ 
अतेर्धातुलोपे । 
6 
२०७ 
विषयाः 
अथ तृतीयः पादः । 
अलुगुत्तरपदे || ६ | ३|१॥ 
अलुगधिकारः प्रागानङः, उत्तरपदाधिकारः 
पृष्ठाङ्काः 
प्रागङ्गाधिकारात् । उत्तरपदाधिकार प्रयोजनानि । २१२ उपसंख्यानवार्तिकानि । 
अपो योनियन्मतुषु । 
पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः || ६ | ३ |२ || 
ब्राह्मणाच्छंसिन उपसंख्यानम् । 
२१३ 
ओजः सहोम्भस्तमसस्तृतीयायाः ॥ ६ ॥ ३३॥ 
अजस उपसंख्यानम् । पुंसानुजादीनामुपसंख्यानम् । ... आज्ञायिनि च ॥ ६ ॥ ३॥५॥ 
आत्मनश्च पूरणे, अन्यार्थे च । वैयाकरणाख्यायां चतुर्थ्याः । परस्य च ॥ ६ । ३ । ७,८ ॥ 
आत्मनेभाष परस्मैभाषयोरुपसंख्यानम् । 
२१४ 
@蠢 
२१५ 
२१६ 
हलदन्तात्सप्तम्याः सञ्ज्ञायाम् ॥ ६।३।९ ॥ 
उपसंख्यानम् । ... निपातनेनोपसंख्यानप्रत्याख्यानम् । 
... 
कारनानि च प्राचां हलादौ । ६ । ३ । १० ॥ 
प्राप्तविभाषायां दोषः । 
*** 
अप्राप्तविभाषायान्दोषो वारणञ्च । 
प्राप्तविभाषायां दोषवारणम् ।... 
मध्याहुरौ || ६ | ३ | ११ ॥ 
गुरावन्ताच्च । 
बन्धे च विभाषा ॥ ६ ॥ ३ ॥ १३ ॥ 
अत्र घञन्तस्य बन्धशब्दस्य ग्रह्णम्, प्रतिषेधे च धातुग्रहणम् । 
तेन घञन्ते विभाषाऽन्यत्र प्रतिषेधः ॥ 
२०८ | तत्पुरुषे कृति बहुलम् || ६ | ३ | १४ ॥ 
बहुलवचनादकर्मधारय इति न वक्तव्यम् । 
द्वित्रिभ्यां पाइन्मूर्धसु बहुव्रीहौ । ६ । २ । १९७ ॥ 
मूर्धनि अकारान्तग्रहणमुत नकारान्तग्रह्णम् । पक्षद्वये दोषाः । 
यस्य च लक्षणान्तरेण निमित्तं विहन्यते न तद- नित्यम् । 
२०९ 
एवं तर्हि ज्ञापयति-विभाषा समासान्तो भवति । २१० 
परादिश्छन्दसि बहुलम् ॥ ६ ॥ २ । १९९ ॥ 
परादिश्च परान्तश्च पूर्वान्तचापि दृश्यते । पूर्वादयश्च दृश्यन्ते व्यत्ययो बहुलं यतः । 
इति द्वितीयः पादः । 
२११ 
बहुलवचन स्याकृत्स्नत्वम् । सर्ववेदपारिषदं हीदं शास्त्रम् । 
पट्या आक्रोशे ॥ ६ । ३ । २१ ॥ 
उपसंख्यानम् । 
... 
ऋतो विद्यायोनिसंबन्धेभ्यः || ६ | ३ | २३ ॥ 
विद्यासम्बन्धेभ्यो विद्यासम्बन्धेषु, योनिसम्ब न्धेभ्यो योनिसम्बन्धेष्विति नियमो न । 
आन ऋतो द्वन्द्वे ॥ ६ ॥ ३ । २५ ॥ 
आनङि नकार प्रयोजनं रपरो माभूत् । ऋकारान्तानां द्वन्द्वे आनङित्यर्थनिर्णयः । 
देवताद्वन्द्वे च ॥ ६ ॥ ३ । २६ ॥ 
२१७ 
२१८ 
२१९ 
२२० 
२२१ 
वायोः प्रतिषेधः । 
२२२ 
पुनर्द्वन्द्वमहणालोके वेदे च ये सहनिर्वापनि- र्दिष्टास्तेषां दीर्घः । 
विषयाः 
(योतः ) भाष्ये लोकपदेनात्र कल्पसूत्रम् । इइडौ || ६ | ३ | २८ ॥ 
विष्णोः प्रतिषेधः । 
मातरपितरावुदीचाम् || ६ | ३ | ३२ ॥ 
षष्ठाध्यायस्थ विषयानुक्रमः । 
पितरामातरा च च्छन्दसि ॥ ६ | ३ | ३३ ॥ 
पूर्वोत्तरपदयोकारस्यारारौ निपात्येते । 
अथ द्वितीयमाह्निकम् । 
पृष्ठाङ्काः 
... 
२२३ 
स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कात्० || ६ | ३ | ३४ ॥ 
समानायामाकृती भाषितपुंस्कमुत यथाकथञ्चित् । पूर्वोत्तरपक्षयोर्दोषश्च । 
अनूङिति न प्रसज्यप्रतिषेधः, पर्युदास एव । पुंवद्भावे - श्रीप्रत्ययग्रहणं, स्त्रीशब्दग्रहणं, रूय- र्थस्य वा । 
雅瞄 
૨૨૪ 
प्रथमपक्षे दोषाः । पुंवदित्यत्र वति निर्देशः काम- चारश्च वति निर्देशे, उशीनरवन्मद्रेषु यवाः सन्ति न सन्तीति । ... 
स्त्रीशब्दग्रहणे दोषाः । 
२२५ 
... २२६ 
૨૮ 
२२९ 
तृतीये रूयर्थस्य ग्रहणे दोषाः । मध्यमपक्षा- क्षेपः । प्रथमे दोषवारणम् । 
●.. 
पट्टीमृदुभार्य इत्यत्र पुंवद्भावाभावस्थापनम् । 
तसिलादिष्वा कृत्वसुचः ॥ ६ ॥ ३ ॥ ३५ ॥ 
परिगणनं कर्तव्यम् । 
परिगणन वार्तिकानि । क्यमानिनोच || ६ | ३ | ३६ ॥ 
मानिन्प्रहणप्रयोजनम् । 
न कोपधायाः ॥ ६ | ३ | ३७ ॥ 
अयं निषेधः पुंवद्भावमात्रस्य ॥ ... 
स्वाङ्गाश्वेतः || ६ | ३ | ४० ॥ 
* के 
२३१ 
●** 
२३२ 
*** 
स्वानाच्चतोऽमानिनि । प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गवि- शिष्टस्यापि । 
पुंवत्कर्मधारयजातीयदेशीयेषु ||६|३|४२ || 
सूत्रप्रयोजनम् । 
... 
विषयाः 
२७ 
पृष्ठाङ्काः 
(उद्योतः ) हरिकारिकामुखेन च्यन्तार्थः । 
लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्य । गौणमुख्य- योर्मुख्ये कार्यसम्प्रत्ययः । अर्थाश्रये एतदेवं भवति, शब्दाश्रये वृद्ध्यात्वे । ... 
... 
(प्रदीपः ) पदान्तरसम्बन्धे हि पदस्य गौणार्थत्वप्रतीतिः, 
न प्रातिपदिककायें | 
२४० 
२४१ 
(उद्योतः ) गौणमुख्यपरिभाषार्थः साकल्येन । ૨૪૨ 
उपसंख्यानवार्तिकानि । 
... 
२४३ 
यष्टनः संख्यायामबहुव्रीह्यशीत्योः ||६|३|४७॥ 
प्राक्शतादिति वक्तव्यम् । 
विभाषा चत्वारिंश० ॥ ६ | ३ | ४९ ॥ 
मण्डूकानुवृत्तिः । 
हृदयस्य हृल्लेखयदलासेषु ॥। ६ । ३ । ५० ॥ 
उत्तरपदाधिकारे प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं न । 
( उद्योतः ) प्रत्ययग्रहणे चापञ्चम्याः । 
उत्तरपदाधिकार इत्यस्या ज्ञापकम् । 
214 
(प्रदीपः ) संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं न ॥ पादस्य पदाज्यातिगोपहतेषु || ६ | ३ | ५२ ॥ 
पदादेशेऽन्तोदात्तनिपातनम् । ... 
उपदेशिवद्वचनश्च । 
पद्यत्यर्थे || ६ | ३ | ५३ ॥ 
इके चरतावुपसंख्यानम् ॥ 
वा घोष मिश्रशब्देषु ॥ ६ ॥ ३ ॥ ५६ ॥ 
निष्के चोपसंख्यानम् । 
... 
उदकस्योदः संज्ञायाम् ॥। ६ । ३ । ५७ ॥ 
संज्ञायामुत्तरपदस्य क्षीरोदः सिद्ध्यर्थम् ॥ 
२३४ | एकहलादौ पूरयितव्ये ० ॥। ६ । ३ । ५९ ॥ 
वर्णाः क्रमेणचार्यन्ते नैकदा ॥ 
... 
૨૪૪ 
. २४५ 
A 
ds. 
२४६ 
rai galssar गालवस्य || ६ | ३ | ६१ ॥ 
ह्रस्वत्वमुत्तरपदमात्रे । 
इयङ्ङुवङव्ययप्रतिषेधः । अभ्रूकुंसादीनाम् ॥ 
एकतद्धिते च ॥ ६ ॥ ३ । ६२ ॥ 
. २३५ 
कुक्कुटाण्डं मृगक्षीरमित्यादौ सतोऽप्यविवक्षा । यथा-- अलोमिका एडका, अनुदरा कन्या । विप्रतिषेध- वार्तिकम् | 
*** 
२३६ 
घरूपकल्पचेलब्रुवगोत्रमतहतेषु० || ६ | ३ | ४३ ॥ 
वीग्रहणाक्षेपः ।... 
* 
२३७ 
इतः पदानुवर्तनेन डीग्रहणप्रत्याख्यानम् । नयाः शेष- स्यान्यतरस्यामिति सूत्रस्थशेषप्रहणप्रत्याख्यानम् । २३८ 
अथ तृतीयमाह्निकम् । 
आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः ॥ ६३॥४६ ॥ 
महद्भूते आत्वाभावसाधकम् । ... महद्भूते पुंवद्भावसाधनम् । 
२३९ 
... 
२४७ 
एकतद्धित उदाहरणम् । उत्तरपद उदाहरणम् । २४८ खित्यनव्ययस्य ॥ ६ ॥ ३ ॥ ६६ ॥ 
हस्वानुवर्तनेन सूत्रार्थसाधनम् । 
कार्यकाल संज्ञा परिभाषम् ॥ 
इच एकाचोऽस्प्रत्ययवच्च ।। ६ । ३ । ६८ ॥ 
प्रत्ययवद्भावप्रयोजनम् । 
सामान्यातिदेशे विशेषानतिदेशः । श्रियम्मन्यमित्यस्य सिद्धिः । ... 
२४९ 
... 
२५० 
२५१ 
येन नाप्राप्ते तस्य बाधनम् । मध्येऽपवादाः पूर्वा- विधीन्बाधन्ते । असिद्धं बहिरङ्गमन्तरते । उत्तरपदाधिकारेऽन्तरङ्गपरिभाषाऽप्रवृत्ति- 
कल्पनम् ॥ 
२८ 
विषयाः 
कारे सत्यागस्य || ६ | ३ | ७० ॥ 
अस्तुशब्दोपसंख्यानम् । उपसंख्यानानि । 
* 
क 
रात्रेः कृति विभाषा ॥। ६ । ३ । ७२ ॥ 
प्राप्ताप्राप्त विभाषानिर्णयः ॥ 
नलोपो नञः ॥ ६ ॥ ३ । ७३ ॥ 
जो ग्रहणे सानुबन्धकप्रयोजनम् । 
उपसंख्यानञ्च । 
तस्मान्नुचि । ६ । ३ । ७४ ॥ 
पातञ्जलमहाभाष्यै- 
पृष्ठाङ्काः 
ॐ*G 
२५२ 
२५३ 
'अनुण:' इत्यादिसिद्धये नुद्र परादिः कर्तव्यः, 
पदादौ च क्रियमाणे 'तस्मात्' इति वक्तव्यम् । २५४ एकादिश्चैकस्य चादुक् ॥ ६ ॥ ३ । ७६ ॥ 
यरोऽनुनासिके - इति पदान्तस्येत्येवं तत् । यं विधि- 
प्रत्यकारोच्चारणमनर्थकं स विधिर्बाध्यते । 
सहस्य सः संज्ञायाम् ॥। ६ । ३ । ७८ ॥ 
विषयाः 
पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम् || ६ | ३ | १०९ ॥ 
सूत्रावयवार्थबोधः । 
७०. 
शिष्टलक्षणम् । आर्यावर्तलक्षणम् । शिष्टज्ञानार्थाऽष्टाध्यायी । 
उपसंख्यानानि । 
पृष्ठाङ्काः 
२६० 
२६१ 
छ 
२६२ 
ठूलोपे पूर्वस्य दीर्घोsrः || ६ || ३ | १११ ॥ 
पूर्वग्रहणेनानन्तर्यमात्रे यथा स्यात् औदुम्बरी राजा । सहिवहोरोदवर्णस्य ॥। ६ । ३ । ११२ ॥ 
अवर्णग्रहणाक्षेपः । 
** 
अवर्णग्रहणफलम् । यस्य च लक्षणान्तरेण निमित्तं विहन्यते न तदनित्यम् । 
इको वहेऽपीलोः ॥ ६ | ३ | १२१ ॥ अपील्वादीनामिति वक्तव्यम् । 
२५५ | उपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये० || ६ | ३ | १२२ ॥ 
सादेशे आयुदात्तनिपातनस्योपदेशिवद्भावो वक्तव्यः । 
ग्रन्थान्ताधिके च ॥ ६ । ३ । ७९ ॥ 
ग्रन्थान्तेवचनं कालोत्तरपदार्थम् । 
चोपसर्जनस्य || ६ । ३ । ८२ ॥ 
बहुव्रीहि निर्देशः कर्तव्यः । 
... 
२५६ 
अकारो मत्वर्थीयः, अथवा मतुब्लोपोऽत्र द्रष्टव्यः । 
प्रकृत्याशिषि ॥। ६ । ३ । ८३ ॥ 
अगवादिष्विति वक्तव्यम् । 
चरणे ब्रह्मचारिणि ॥ ६ ॥ ३ । ८६ ॥ 
२५७ 
ब्रह्मचारिणि निपातनप्रदर्शनम् । 
हग्दशवतुषु || ६ | ३ | ८१ ॥ 
दृक्ष उपसंख्यानम् । 
समः समि ॥ ६ ॥ ३ ॥ ९३ ॥ 
नहिवृतिवृषि० || ६ | ३ | ११६ ॥ 
विग्रहणाक्षेपः । 
२५८ 
यस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणे एव भवति । किग्रहणेन ज्ञाप्यते - धातुग्रहणे तदादिविधिः । विष्वग्देवयोश्च० । सहस्य सधिः || ६|३|१२,९५ ॥ 
छन्दसि स्त्रियां बहुलम् । 
suन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत् ॥ ६ ॥ ३ । ९७ ॥ 
ईत्वमनवर्णादिति वक्तव्यम् । 
ऊदनोदेशे ॥। ६ । ३ । ९८ ॥ 
दीर्घग्रहणाक्षेपः । 
दीर्घग्रहणाभावेऽवग्रहे दोषः स्यात् । अषष्ठ्यतृतीयास्थस्यान्यस्य० || ६ | ३ | ९९ ॥ 
अन्यस्य कारक इत्यत्र दुकूसिद्ध्यर्थं सूत्रभेदः । कोः कन्तत्पुरुषेऽचि ॥ ६ ॥ ३ ॥ १०१ ॥ 
कद्भावे त्राgपसंख्यानम् । 
अमनुष्यादिति वक्तव्यम् । 
(उद्योतः ) कृत्रिम : - पुरुषव्यापाराभिनिर्वृत्तः । दस्ति || ६ | ३ | १२४ ॥ 
तिपदार्थनिर्णयः । सुदत्तमित्यादि थकारान्तम् । 
चौ ॥ ६ | ३ | १३८ ॥ 
न चौ प्रत्यहं भवतीत्यनेन ज्ञाप्यते । सम्प्रसारणस्य ।। ६ । ३ । १३९ ॥ 
विप्रतिषेधवार्तिकम् । 
सकृतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्वाधितमेव ॥ 
तृतीयः पादः समाप्तः ॥ 
अथ चतुर्थः पादः । 
૨૨ 
२६४ 
sea 
२६५ 
२६६ 
प्रागभ्यासविकारेभ्योऽङ्गाधिकार उतासप्तमसमा- 
अङ्गस्य || ६ | ४|१ ॥ 
तैरजाधिकारः । आसप्तमेति निर्णयः । 
२६७ 
... 
२६८ 
*** 
अङ्गस्येति स्थानषष्ट्याश्रयणे पञ्चम्यन्तस्य चाधि- कारः । अवयवषष्ट्यादीनामप्रतिपत्तिः । परस्परं प्रत्यङ्गप्रत्यय संज्ञाभावात् । अङ्गस्येति सम्बन्धषष्ठी निर्देशः । 
यत्रान्ययोगं नापेक्षते षष्ठी सा स्थानषष्ठी । यत्रान्ययोगमपेक्षते सा विशेषणषष्ठी । अङ्गाधि- कारप्रयोजनानि । 
अर्थ 
२५९ 
... 
२७०-२७१ 
नानर्थकस्य । प्रत्ययाप्रत्यययोः प्रत्य- यस्यैव । प्रयग्रहणे यस्मात्स तदादितदन्तवि- 
ज्ञानम् । 
.40 
(उद्योतः ) प्रत्ययग्रहणे चापञ्चम्या ॥ 
हलः ॥ ६ ॥ ४ । २ ॥ 
ऋकारस्य दीर्घोऽण्प्रकरणान्न । यथा लक्षणमप्रयुक्ते ॥ 
७०० २७२ 
●as 
२७३. 
विषयाः 
नामि ॥ ६ | ४ | ३ ॥ 
षष्ठाध्यायस्थविषयानुक्रमः । 
पृष्ठाङ्काः 
नामि दीर्घ आमिचेत्स्यात्कृते दीर्घे न नुद्भवेत् । २७४ वचनाद्यत्र तन्नास्ति नोपधायाश्च वर्मणाम् ॥ 
इन्हन्पूषाणां शौ ॥ ६ । ४ । १२ ॥ सौ च ॥ ६ ॥ ४ ॥ १३ ॥ 
हनः कावुपधादीर्घत्वप्रसङ्गः । 
नियमखरूपसाधनम् । इन्हन्पूषार्यम्णा मिलेको 
योगः | 'शौ' इति द्वितीयः । 
अथवाऽविशेषेण नियमः । उपधालक्षण- 
दीर्घत्वस्य नियमः । 
अविशेषेण नियमेsपि दोषाभावः ॥ 
अत्वसन्तस्य चाधातोः ॥ ६ ॥ ४ ॥ १४ ॥ 
दीर्घत्वे पित उपसंख्यानम् | अननुबन्धकग्रहणे न 
सानुबन्धकस्य । 
तदनुबन्धकग्रहणेऽतदनुबन्धकस्य । 
अर्थवग्रहणे नानर्थकस्य ॥ 
अज्झनगमां सनि ॥ ६ ॥ ४ ॥ १६ ॥ 
इसे गमेरिति वक्तव्यम् । 
10 
विषयाः 
२९ 
पृष्ठाङ्काः 
सत्समानाश्रयत्वं ज्ञापयति तत्तु यथा कथञ्चित् । २९३ 
उपसंख्यानवार्तिकानि । ... 
आडोऽर्थप्रतिपादनम् । आङ मर्यादार्थत्वे दोषाः । आोऽभिविध्यर्थत्वे दोषाः । 
२७५ | श्रान्नलोपः ॥ ६ ॥ ४ ॥ २३ ॥ 
... 
श्रमि शकारग्रहणप्रयोजनम् । ... 
... 
२९४-९५ 
२९६-९७ 
२९८ 
... २९९ 
... 
२७६ | अनिदितां हल उपधायाः ङ्किति ॥ ६ | ४ | २४ ॥ 
लङ्गिकम्प्योरुपसंख्यानम् | बृंहेरच्यनिटि | 
I 
२७७ 
बृहिः प्रकृत्यन्तरम् । रण मृगरमणे । 
शास इदहलोः || ६ | ४ | ३४ ॥ 
२७८ 
२७९ 
'अचः सनि' इत्येको योगः | 'हनिगम्योक्ष' -अचः 
स्थाने जातयोरित्यर्थको द्वितीयः । अच इत्युप- 
स्थानादुपधाया नोपयोगः । 
我瀟 
च्छो: शूडनुनासिके च ॥ ६ ॥ ४ ॥ १९ ॥ 
ऊठष्टित्वसाधनम् | 'एत्येधत्यूहसु' इत्यस्यापि 
ठित्वेनाक्षेपपरिहारः । 
विद्रणानुवर्तनाक्षेपः । 
... 
00 
२८१ 
(प्रदीपः ) वार्णादानम्बलीयः । नानर्थकेऽलोन्त्यविधिर- 
नभ्यासविकारे । 
44 
किग्रहणाननुवर्तने दोषपरिहारौ । 
(प्रदीपः ) भाव्यमानोऽप्युकारः सवर्णान्गृह्णाति - इति 
'ऋत उत्' इति तपरकरणात् । 
अथ द्वितीयमाह्निकम् । 
असिद्धवदत्राभात् ॥ ६।४।२२ ॥ 
घिनुण रजकरजनरजःसु चोपसंख्यानम् । 
आशासः क्वावुपसङ्ख्यानम् । वर्णाश्रये नास्ति 
३०० 
३०१ 
प्रत्ययलक्षणम् । सूत्रस्य नियामकत्वोपपादनम् । ३०२ नियमखरूपदर्शनम् । 
अनुदात्तोपदेश० । ६ । ४ । ३७ ॥ 
'वामः' इति वार्तिकेन 'वा ल्यपि' इति सूत्र- 
प्रत्याख्यानम् । 
गमः को | ६ । ४ । ४० ॥ 
गमादीनामिति वक्तव्यम् । ऊ च गमादीनाम् । ३०३ 
जनसनखनां सञ्झलोः || ६ । ४ । ४२ ॥ 
सञ्झलोरिति समुच्चयः । योगविभागेन झल्ग्रहण- प्रत्याख्यानम् । विप्रतिषेधवार्तिकम् । ... 
विप्रतिषेधाक्षेपः । पूर्वत्रासिद्धे नास्ति विप्रतिषेधो- Sभावादुत्तरस्य । घुमास्येतिज्ञापकेन विप्रतिषेध- 
S 
૮૨ 
स्थापनम् । 
all 
हग्रहणस्य व्यवस्थार्थत्वम् । 
*** 
૮૨ 
૮૪ 
* 
०.० २८५ 
(प्रदीपः ) सूत्रनिर्देशोपपत्तिः । (उद्योतः ) अतिदिश्यमान धर्म विरुद्धखाश्रयकार्यां- 
निवृत्तिः । 
(भाष्यम्) असिद्धवचनप्रयोजनम् ।... 
अत्रग्रहणप्रयोजनम् । सूत्रप्रयोजनानि । असिद्धवदित्यस्याभावे श्लोकवार्तिककारोक- 
दोषाः । ●*० सूत्रारम्भे वसुसंप्रसारणमज्विधौ सिद्धम् । समानाश्रयवचनात्सिद्धम् । अधिकारादप्येतत्सिद्धमिति अत्रग्रहणं व्यर्थ 
德 
२८६ 
२८७-८९ 
हल्ग्रहणस्य विप्रतिषेधज्ञापकत्वम् । 
सनः क्तिचि ॥ ६ ॥ ४ ॥ ४५ ॥ 
अन्यतरस्यां ग्रहणं शक्यमकर्तुम् । अन्यमते लोपपदस्यापि प्रत्याख्यानम् । 
आर्धधातुके || ६ । ४ । ४६ ॥ 
अधिकार प्रयोजनम् । 
... 
अतो लोपो यलोपश्च णिलोपश्च प्रयोजनम् । अलोप त्वमेवञ्च चिण्वद्भावश्च सीयुहि । अस्जो रोपधयोरमन्यतरस्याम् ||६|४|४७॥ 
अज्जो रोपधयोर्लोप आगमो रविधीयते । संप्रसारणं विप्रतिषेधेन । 
विप्रतिषेधाक्षेपे न्यासान्तरम् । विप्रतिषेधप्रत्याख्यानम् । 
२९०-९१ | अतो लोपः ॥ ६ ॥ ४ ॥ ४८ ॥ 
२३२ 
* 
३०४ 
asa 
००० 
३०५ ३०६ 
३०७ 
३०८-०९ 
... 
३१० 
... 
३११ 
॥ पूर्वविप्रतिषेधः ।.... 
... 
३१२ 
स तर्हि पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्यः, न, इष्टवाची 
परशब्दः । 
: 
३० 
पातञ्जलमहाभाष्ये- 
अनिटिग्रहणप्रत्याख्यानम् । 
०.०० ३१५ 
निष्ठायां सेटि । ६ । ४ । ५२ ॥ 
सेङ्ग्रहणप्रयोजनम् । 
३१६ 
सेट्ग्रहणाभावे दोषाः । उपसंख्यानवार्तिकम् । 
३१७ 
विषयाः 
यस्य हलः || ६ |४१४९ ॥ 
यलोपे वर्णग्रहणे दोषाः । 
यह सङ्घातग्रहणम् । सङ्घातग्रहणे दोषाः । पक्षद्वयेऽपि दोषाभावः । 
पणेरनिटि || ६ | ४ | ५१ ॥ 
पृष्ठाङ्काः 
३३४ 
विषयाः 
अटा सिद्धे आइचनप्रयोजनानि । 
पृष्ठाङ्काः 
... ३३० 
३१३ | अचि धातुभ्वां खोरियङुवङौ । ६ । ४ । ७६ ॥ इयादिप्रकरणे तन्वादीनाच्छन्दसि बहुलम् ॥ ३३१ परनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य ॥। ६ । ४ । ८२ ॥ 
गतिकारकपूर्वस्यैवेष्यत इति परमनियावित्यत्र न दोषः । यणादेशः स्वरपदपूर्वोपधस्य, असंयोग- पूर्वे ह्यनिष्टप्रसङ्गः । धातुना संयोगस्य विशेषणा- दिष्टार्थसिद्धिः । वर्षास्वश्च ॥ ६ ॥ ४ ॥ ८४ ॥ 
... 
३३२ 
वृथादीनां छन्दोविषयत्वात्सिद्धम् । 
अयामन्ताल्वाय्ये० ॥ ६ ॥ ४ ॥ ५५ ॥ 
वर्षाकार पुनः पूर्वस्य भुव इति वक्तव्यम् ॥ हुवोः सार्वधातुके || ६ । ४ । ८७ ॥ 
इत्नुः क्त्नुरिति पक्षद्वयोपस्थापनम् । 
हुप्रहणमनर्थकमन्यस्याभावात् । 
૨૩૩ 
पक्षद्वयेऽपि दोषप्रदर्शनम् । 
३१८ 
दोषद्वय निराकरणम् । 
यङ्लुक छान्दसत्वात् हुनुप्रह्णानर्थक्यम् । हुनुग्रहणसामर्थ्याय ब्लु भाषायामपि ॥ 
ल्यपि लघुपूर्वात् ॥ ६ ॥ ४ ॥ ५६ ॥ 
ऊदुपधाया गोहः ॥ ६ । ४ । ८९ ॥ 
लघुपूर्वस्येति न्यासं प्रकल्प्य दोषकथनम् । 
३१९ 
पञ्चम्यन्तपक्षस्थापनम् । 
विभाषाऽऽपः ॥ ६ । ४ । ५७ ॥ 
गोग्रहणं विषयार्थं यत्रास्यैतद्रूपम् । अयादेश- प्रतिषेधार्थञ्च । 
विकृतनिर्देशस्य प्रयोजनाभावः ॥ । 
३३४ 
आपः सानुबन्धकग्रहणम् । 
... 
३१० दोषो णौ ॥ ६ ॥ ४ ।९० ॥ 
सानुबन्धक निर्देशो लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रति- 
अत्रापि विकृतग्रहणस्य समानाश्रयवचना- 
पदोक्तस्येत्यनेन प्रत्याख्यातः । 
अथ तृतीयमाह्निकम् । 
स्यसिच्सीयुट्तासिषु० ॥ ६ ॥ ४ । ६२ ॥ 
भावकर्मणोर्ये स्यादयः । भावकर्मवाचिनि ये स्यादयः । पक्षद्वयेऽपि दोषः ।... पक्षद्वयेऽपि दोषोद्धारः । कस्यायमिद् भवति । भावकर्मणोरिडिति पक्षे सीयुटो न प्राप्नोति । यावानिनाम स वलादेरार्धधातुकस्येति पक्षे चिण्वद्भावश्चाविशेषितः । उदात्तानुदात्तेभ्योऽप्यनेनैवेट् भवति । 
*... 
सूत्रप्रयोजनानि । उपदेशपदप्रयोजनम् । 
३२१ 
रफलाभावः । 
* 
चिण्णमुलोर्दीर्घौऽन्यतरस्याम् || ६ । ४ । ९३ ॥ 
चिण्णामुलोर्णिज्व्यवेतानां यलोपे च समाना- श्रयवचनान्नोपसंख्यानम् । 
छादेऽद्वयुपसर्गस्य ॥ ६ । ४ । ९६ ॥ अद्विप्रमृत्युपसर्गस्येति वक्तव्यम् । 
३२२ | घसिभसोर्हलि ॥ ६ । ४ । १०० ॥ 
अचीत्यधिकाराद्धलीत्युक्तम् । हल्प्रहणानर्थक्य- मन्यत्रापि दर्शनात् । 
३२३ | हुझल्भ्यो हेर्धिः ॥ ६ ॥ ४ ॥ १०१ ॥ 
हलधिकारादिटोऽप्रतिषेधः । 
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ति । शब्दान्तस्य व 
३३५ 
३३६ 
३३७ 
श्री # 
३२४ 
हे 
३२५ 
प्रावन्विधिरनित्यो भवति । हेरित्यत्र हकारमात्रं 
३२६ 
निर्दिश्यत इकास्तूचारणार्थः । ... 
૨૦ 
चिणो लुक् ॥। ६ । ४ । १०४ ॥ 
विप्रतिषेधवार्तिकम् । सकृद्रतौ विप्रतिषेधे यद्वा- चितं तद्वाधितमेव । 
आतो लोप इटि च ॥ ६ ॥ ४ ॥ ६४ ॥ 
perक्षेपः । 
(प्रदीपः ) इङ्ग्रहणे चत्वारः पक्षाः । इद्रप्रयोजनम् । ३२७ 
घुमास्थागापाजहातिसां हलि || ६ | ४ | ६६ ॥ 
इत्वे वकारप्रतिषेधो घृतपावान इति दर्शनात् । धीवरी पीवरीति व्याप्योः सम्प्रसारणम् । 
न माङ्योगे || ६ । ४ । ७४ ॥ 
अस्मिन् सूत्रे 'लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः' इत्यतो ऽ- टोsनुवर्तनात् अडाटोरयं प्रतिषेधः । अटोऽनु- वर्तने दोषाः । ... 
૩૨૮ 
*** 
३२९ 
चिणो लुकि तप्रहणम्, तलोपस्य चासिद्धत्वम् । अथवा कितीति वर्तते । 
उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वात् ॥ ६ ॥ ४ ॥ १०६ ॥ 
૨૨ 
उकारात्प्रत्ययादिति, उकारान्तात्प्रत्ययादिति वा । यथेच्छसि तथाsस्तु । एकन्न तदन्तविधिना, अप- रत्र व्यपदेशिवद्भावेन । 'छन्दसि वा' इति व वक्तव्यम् । 
૪ 
००० 
... 
अत उत् सार्वधातुके ॥ ६ ॥ ४ ॥ ११० ॥ 
सार्वधातुकपदप्रयोजनम् । तस्योत्तरार्थत्वश्च । ३४१-४२ 
षष्ठाध्यायस्थ विषयानुक्रमः । 
३१ 
विषयाः 
सार्वधातुकग्रहणं स्पष्टार्थम्, भूतमात्रेऽपि सार्व- 
धातुके यथा स्यादित्यर्थच ॥ 
श्वसौरलोपः ॥ ६ ॥ ४ । १११ ॥ 
अत्र तपरकरणं प्रत्याख्यातम् । 
इहरिद्रस्य || ६ | ४ | ११३ ॥ 
दरिद्रातेरार्धधातुके लोपः स च सिद्धः प्रत्यय- 
विधौ । दरिद्रस्येति सौत्रोऽयं निर्देशः । 
पृष्ठाङ्काः 
विषयाः 
आतो धातोः ॥ ६ ॥ ४ ॥ १४० ॥ 
*** 
४३ 
अद्यतन्यां वेति वक्तव्यम् । अयतनीशब्दः पूर्वा- 
चार्यप्रसिद्ध्या लुखाचकः । 
aa एकमध्ये sनादेशादेर्लिटि || ६ | ४ | १२० ॥ 
लिनिमित्तोय आदेशस्तदादेर्न । 
अभ्यासादेशस्यासिद्धत्वाद्वह्मणतुरित्यादावेत्वं प्रा- मोति । फलिभजिग्रहणं ज्ञापकमभ्यासादेशसिद्ध- त्वस्य । शसिदद्योः प्रतिषेधात्पेचतुरित्यादौ न दोषः । दम्भ एत्वं नलोपस्यासिद्धत्वात् । नसोरत्वे तकारेण ज्ञायते-अनित्योऽयं विधिरिति । 
थलि व सेटि | ६ । ४ । १२१ ॥ 
थग्रहणं समुच्चयार्थ - थलि च सेटि क्विति च सेटीति । तुफलभजेति ज्ञापनातू - 'शशरिथ' इत्यादौ न । 
राधी हिंसायाम् ॥ ६ ॥ ४ । १२३ ॥ 
● 
राधादिषु स्थानिनिर्देशः । अनर्थकेऽलोन्त्यविधिर्न, नैतस्याः प्रयोजनानि । अत इति वर्तत इति अका- रस्य भविष्यति । 
अर्पणस्त्रसावनञः । मघवा बहुलम् 
॥। ६ । ४ । १२७,१२८ ॥ 
अर्वणस्तृमघोनश्च न शिष्यं छान्दसत्वात्, 
छन्दस्युभयदर्शनात् । 
५०६ 
अथ चतुर्थमाह्निकम् | 
पादः पत् ॥ ६ ॥ ४ ॥ १३० ॥ 
पाद उपधाहस्वत्वं वक्तव्यं सर्वादेश प्रसङ्गात् । न वा निर्दिश्यमानस्यादेशात् । निर्दिश्यमानपरि- भाषाप्रयोजनानि ।... 
निर्दिश्यमानपरिभाषा नापूर्वा किन्तु 'षष्ठी स्थाने- योगा' इत्यनेनोच्यते । 
चाह ऊठ् ॥ ६ ॥ ४ । १३२ ।। 
संप्रसारणेन कृतत्वादूवचनमनर्थकम् । तच्चा- न्तरङ्गपरिभाषां ज्ञापयति । श्वयुवमघोनामतद्धिते ॥ ६ | ४ | १३३ ॥ 
... 
ફ્૪૪ 
३४५ 
आतो नाप इति वक्तव्यम् । ... 
'आतः ' ' धातो:' इति योगविभागेन क्त्वाया- 
मियादीनां सिद्धिः ॥ 
मन्त्रेष्वाज्यादेरात्मनः ॥ ६ ॥ ४ ॥ १४९ ॥ 
आदिग्रहणानर्थक्यमाकारप्रकरणात् । 
|तिविंशतेर्डिति ॥ ६ | ४ | १४२ ॥ 
... 
तिग्रहणेऽन्त्यस्य कस्मान्न भवति ! निर्दिश्यमान- स्यादेशा भवन्तीति । 
देः ॥ ६ ॥ ४ । १४३ ॥ 
डित्यभस्याप्यनुबन्धकरणसामर्थ्याद्भविष्यति । 
नस्तद्धिते || ६ | ४ | १४४ ॥ 
उपसंख्यानवार्तिकानि । 
यस्येति च ॥ ६ | ४ | १४८ ॥ 
पृष्ठाङ्काः 
३५२ 
३५३ 
... 
... 
३५४ 
३५५ 
इवर्णस्य ईकारे किं प्रयोजनकथनम् ? । savita-sart प्रयोजनम् । 
(प्रदीपः ) यत्राङ्गवार्णयोर्युगपत्प्रसङ्गस्तन वार्णादा 
बलीयो भवति । अन्तरङ्ग बलीयः । 
(प्रदीपः ) प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्य ग्रहणं, तचानित्यम् । 
३४६ | ( यतः समासान्तविधिरनित्यः । अतिदेशे चाति- दिश्यमानधर्म विरुद्धखाश्रयधर्माभावस्य सर्वं- संमतत्वम् । संज्ञाविधौ तदन्तग्रहणे मानाभावः । कार्यकालपक्षे विभक्तौ लिङ्गविशिष्टा महणम् । 
३४७ 
श्याम्प्रतिषेधः । 
विप्रतिषेधवचनानि । 
♚** 
३५६ 
सूर्यतिष्यागस्त्य० ॥। ६ । ४ । १४९ ॥ 
सूर्यादीनामनन्तेऽप्रसिद्धिरङ्गान्यत्वात् । स्थानिवत्प्रतिषेधान्नाङ्गा न्यत्वम् । स्थानिवद्भावे प्रतिषिद्धे उपधाग्रहणानर्थक्यच । अङ्गस्य यलोपो भवति स चेत्सूर्यादीनां यकारः । विषयपरिगणन- वार्तिकानि । 
*** 
उपसंख्यानवार्तिकानि । उपसंख्याने श्लोक- 
૨૪૮ 
वार्तिकम् । दाशतयः - ऋग्वेदः । 
बिल्वकादिभ्यश्छत्य लुक् ॥। ६ । ४ । १५३ ॥ 
छग्रहणेन सन्नियोगशिष्टानामन्यतराभाव उभयो- रम्यभाव इति ज्ञाप्यते । 
३५० तुरिष्ठेमेयः सु ॥ ६ ॥ ४ ॥ १५४ ॥ 
नकारान्तग्रहणम नकारान्तप्रतिषेधार्थम् । छान्द- सत्वात्सिद्धम् । प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्य । ३५१ पपूर्वहन्धृतराज्ञामणि || ६ | ४ | १३५ ॥ 
पूर्वादीनां पुनर्वचनमलोपार्थमुत नियमार्थमिति विकरुप्यालोपार्थमिति निश्चितम् । 
अन्त्यलोपवचनानर्थक्यात्सर्वलोपविज्ञानम् । 
देः ॥ ६ |४| १५५ ॥ 
णौ प्रातिपदिकस्येष्ठवद्भावो वक्तव्यः पुंवद्भावरभाव- टिलोपयणादिपरार्थम् । भारद्वाजीयाः -- णाविष्टवत्प्रातिपदिकस्य पुंवद्भाव रभावटिलोपयणादिपरप्रादिविन्मतोर्युकन्विध्यर्थम् । 
३५७ 
३५८ 
३५९ 
३६० 
३६१ 
३२ 
विषयाः 
इष्टस्य यिटू व ॥ ६ ॥ ४ । १५९ ॥ 
पातञ्जलमहाभाष्ये- 
पृष्ठाङ्काः 
यकारमात्र आगमः, इकारविशिष्टो वा । लोपा- ननुवर्तने यकारमात्रः, तदनुवर्तने इकारविशिष्टः । 
ज्यादादीयसः ॥ ६ ॥ ४ ॥ १६० ॥ 
ज्यात्परस्य लोपविधानेनापि सिद्धावात्वविधानं ज्ञापयति- अङ्गवृत्ते पुनर्वृत्तावविधिः । 
... 
अकार विधानेनोपपत्तावाकारविधानं ज्ञापयति- भाव्यमानेन सवर्णानां नेति । 
र ऋतो हलावेर्लघोः ॥। ६ । ४ । १६१ ॥ 
हलादेरिति विशेषणमङ्गस्य, ऋकारस्य वा । आदि- 
३६२ 
शब्दस्य सामीप्यावयवबाचित्वेनोभयथा सम्भवः । ३६३ पक्षद्वयेऽपि दोषवारणम् । 
*8 
सिद्धान्तपक्षस्थापनेन सूत्रस्योपसंहारः ॥ 
प्रकृत्यैकाच् || ६ । ४ । १६३ ॥ 
किमयमविशेषेण, उत-इमेयःसु । 
न मपूर्वोऽपत्येऽवर्मणः ॥. ६ । ४ । १७० ॥ 
वा हितनात्र इति वक्तव्यम् । 
३६४ 
... ३६५ 
विषयाः ब्राह्मोऽजातौ ॥। ६ । ४ । १७१ ॥ 
अयं विधिर्नियमो वा । इदं नियमार्थं विध्यर्थं वेति पक्षद्वयम् । 
... 
योगविभागेन सर्वेष्टसिद्धिः । कार्मस्ताच्छील्ये || ६ | ४ | १७२ ॥ 
पृष्ठाङ्काः 
३६८ 
... 
३६९ 
'नस्तद्धिते' इत्यनेनैव सिद्धे कार्म इति निपातनं शापयति ताच्छीलिकेऽणुकृतानि भवन्ति ॥ दाण्डिनायनहास्तिनायनाथर्वणिकजैह्माशिनेय० 
॥ ६ ॥ ४ । १७४ ॥ 
श्रणहत्ये निपातनवर्णनम् । सामान्येनैवात्र तत्वं सिद्ध्यतीति तत्वनिपातनं ज्ञापयति - तद्धिते तत्वं न भवतीति । ... 
मैत्रेये यादिलोपनिपातनम् । मित्रयुशब्दस्य द्विहणं शक्यमकर्तुम् । 
... 
३७० 
.. -३७१ 
हिरण्मये यलोपवचनम् । हिरण्मये छन्दसि मलोपो निपात्यते । हिरण्ययाः पन्थान आसन् ॥ ३७२ 
समाप्तश्चतुर्थः पादः । 
॥ विषयानुक्रमः समाप्तः ॥ 
Se 
ॐ 
श्रीमद्भगवत्पतज्ञ्जलिमुनिविरचितं 
महाभाष्यम् । 
तद्याख्यानभूतः कैयटविरचितः प्रदीपः, तद्व्याख्यानभूतो नागेशभट्टविरचित उच्च्चोतश्च प्रारभ्यते । षष्ठाध्यायस्य प्रथमपादस्य प्रथममाह्निकम् | 
( स्थाने विधिप्रकरणम् ) 
( १०३५ अधिकारसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । १ आ. १ ) 
बहुव्रीहितत्पुरुषयोर्विग्रह प्रदर्शनं विरुद्धार्थप्रतिपादनार्थम् । न 
२४३८ एकाचो द्वे प्रथमस्य || ६ | १११ ॥ हि संज्ञाभेदमात्राद्दोषः, किन्तु विरुद्धार्थप्रतिपादनात् ॥ 
( द्वित्वाधिकरणम् ) 
( एकाच्पदार्थबोधकवार्तिकावतरणभाष्यम् ) एकाच इति किमयं बहुव्रीहि:- एकोऽच् यस्मिन् स एकाच - एकाचः - इति, 
आहोस्वित् तत्पुरुषोऽयं समानाधिकरणः- एको ऽच् - एकाच एकाच इति ? 
किं चातः ? 
यदि बहुव्रीहिः, सिद्धम् - पपाच, पपाठ । इयाय, आर- इति न सिद्ध्यति । 
अथ तत्पुरुषः समानाधिकरणः, सिद्धम् - इयाय, आर- इति । पपाच, पपाठ - इति न सिद्ध्यति ॥ 
अत उत्तरं पठति - 
( प्रदीपः ) एकाच इति किमयमिति । निर्देशस्य समानत्वाद्भिन्नार्थत्वाच्च, एकवचननिर्देशाच्च द्वयोर्युगपदाश्रयितु- मशक्यत्वात्, 'हलादिः शेषः' इत्यादेर्बहुव्रीहिलिङ्गस्य दर्शनात् | ‘दीर्घ इणः किति' इति तत्पुरुषलिङ्गोपलम्भात्, स्वरैस्य दुरव- धारणत्वादेकश्रुत्या वा सूत्रपाठात् स्वरान्निश्चयाभावात्प्रनः । 
जयदेवगुरून्नत्वा पष्ठाध्यायानुवर्तिनाम् । 
प्रदीपोतानां प्रभां पुष्णाति भार्गवः || 
● बहुव्रीहिपचे पपाचेत्यादी एकोऽयू यस्मिन्निति समुदायस्य संभवाद्वित्व- सुपपद्यते । यायेत्यादौ च तादृशसमुदायस्यासंभवेन द्वित्वं न माप्नुयात् ॥ 
२. स्वरस्य दुरवधारणत्वादिति । एकाच्पदे बहुव्रीहौ पूर्वपदस्य प्रकृति- 
| 
किं चात इति । द्वयोर्विशेषं पृच्छति ॥ 
सिद्धं पपाचेति । प्रथमत्वाभावेऽपि व्यपदेशिवद्भावात्, वक्ष्यमाणाद्योगविभागाद्वा बहुव्रीहिपक्षे पचेर्द्विर्वचनं सिद्ध्यति न तु तत्पुरुषपक्षे ॥ 
( उद्योतः ) निर्देशस्य समानत्वादिति - अनेन सन्देहबीजं साधारणधर्मदर्शनमुक्तम् ॥ ननूभयोरप्याश्रयणमस्त्वत आह- भिन्ना- र्थत्वादिति । न ह्येकशब्देन भिन्नयोरभिधानमुपपद्यत इति भावः ॥ नन्वक्षादिवदेकशेषोऽस्त्वंत आह— एकवचनेति । समाहारे एकशे- वस्तु नास्त्येवेति भावः ॥ लिङ्गमप्युभयोरस्तीति न तेनापि निर्णय इत्याह-हलादिरिति । एतेन 'निषादस्थपत्यधिकरणन्यायेन तत्पु- रुपत्वनिर्णयः' इत्यपास्तम् ॥ इणः कितीति । बहुव्रीहिपक्षे इणो द्वित्वासंभवादिति भावः ॥ स्वरादपि न निर्णय इत्याह----स्वर - स्येति ॥ तत्र हेतु: - एकश्रुत्या वेति । एवं च एकश्रुत्या पाठपक्षे स्वरो दुखधारण इति भावः ॥ 
'किवात : ' इति प्रश्नविषयः प्रश्नोऽनुपपन्नोऽत आह- द्वयोरि- तीति ॥ ननु बहुव्रीह्यथैकाच्त्वेऽपि प्रथमत्वाभावात्कथं द्वित्वमत आह-- प्रथमत्वाभावेऽपीति ॥ योगविभागः - 'एकाचो द्वे इत्येवंरूपः || 
एवोदात्तः, सत्पुरुषपक्षेऽपि भन्तस्योदात्तत्वे स एवोदाच इति स्वरात् बहुव्रीहि- तत्पुरुषयोर्निश्चयाभाव इति भावः ॥ 
१ एकोऽव् यस्मिन्निति बहुव्रीह्याश्रयणे 'प' इत्यस्यैकात्वेऽपि तस्य प्रथ मत्वाभावेन कथं तत्र द्वित्वप्रातिस्तदाह- प्रथमत्वाभावेऽपीत्यादिना ॥ 
४ ननु समाहारे एकशेषे एकाच्पदादेकवचनमप्युपपद्येत । तलध बहुव्रीहि- 
२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . १ पा. १ आ. एकाचो द्वे प्रथमस्य सूत्रे 
( ५९४७ एकाच पदार्थबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ एकाचो द्वे प्रथमस्येति बहु- ब्रीहि निर्देशः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) एकाचो द्वे प्रथमस्येति बहुव्रीहिनिदें- शोऽयम् ॥ 
एकवर्णेषु च कथम् ? 
धातोरिति नैषैकाच्समानाधिकरणा षष्ठी- धातो- 
रेकाच इति । 
किं तर्हि ? 
अवयवयोगेषा षष्ठी - धातोर्य एकाजवयव इति ॥ अवयवयोर्गेषा षष्ठी चेत्सिद्धम् - जजागार - पुपुत्री- यिषतीति । पपाच- पपाठेति न सिध्यति । 
एषोऽपि व्यपदेशिवद्भावेन धातोरेकाजवैयव 
( प्रदीपः ) बहुव्रीहिनिर्देश इति । बहुव्रीहेर्निर्देश:= | इति भविष्यति ॥ । 
उच्चारणम्, बहुव्रीहिणा वाऽर्थस्य निर्देशः प्रतिपादनमित्यर्थः । ( प्रदीपः ) कस्यैकाच इति । विधिं मत्वा विशेषानु- व्यापिन्यायाश्रयेण बहुव्रीहिराश्रीयते, वक्ष्यमाणव्यपदेशिवद्धा. | पादानात् पृच्छति ॥ 
वात्तत्पुरुषफलस्य बहुव्रीहिणा कृतत्वात् । अत एव प्रयोजना- वक्ष्यतीति । नायं विधिः, किं तर्हि ? अधिकार इत्य- भावात् तन्त्रावृत्त्येकशेषाणामन्यतमानाश्रयणम् । लिङ्गमप्यनेकं | स्वातन्त्र्यादस्योत्तरवाक्येष्वर्थविशेषस्य व्यवस्थानम् ॥ धातोरे- बहुव्रीहेरस्ति ' हलादिः शेषः', 'शर्पूर्वाः खयः', 'लिट्यभ्यासस्यो- काच इति -- वैयधिकरण्येन संबन्धोऽभिमत:, धातोरवयव- भयेषाम्' इति । अज्मान्नस्य द्विर्वचनेऽभ्यासस्य हलभावाच्छेष | स्यैकाचो द्वे भवत इत्यर्थः ॥ 
संप्रसारणाद्ययोगात् ॥ 
इतरस्तु सामानाधिकरण्येन संबन्धं मत्वाऽऽह---यदि 
। । 
} 
( उद्द्योतः ) बहुव्रीहिशब्दस्य निर्देशाभावादाह--बहुव्रीहे- धातोरिति ॥ नैषेति । सर्वानुग्रहाय वैयधिकरण्यमाश्रीयते । 
• रिति । बहुव्रीहिपदेन तत्संशकमुच्यते । निर्देश:- उच्चारणम, तस्मिन्ननेकविषयता लक्षणस्य प्रथमग्रहणाच्च । सामानाधिकरण्ये प्रतिपादनं वेत्यर्थः ॥ ननु स्वपदार्थप्रधानत्वेनान्तरङ्गत्वात्तत्पुरुषो | च व्यवच्छेद्याभावात्प्रथमग्रहणमनर्थकं स्यात् ॥ न्याय्योडत आह— व्याप्तीति ॥ व्याप्तिमेव दर्शयति---- वक्ष्यमा - णेति ॥ तन्त्रावृत्त्येकशेषाणामिति । सौत्रो विभत्तयन्तानामेकशेष इत्यभिमानः ॥ अनेकमिति । तत्पुरुषस्य तु एकमेव लिङ्गं 'दीर्घ इणः' इतीति भावः । वस्तुतो व्यपदेशिवद्भावेन सिद्धत्वात्तस्य लिङ्गत्वमेव नास्ति || 
( १९४८ अनुपपत्तिपरिहारकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥*॥ एकवर्णेषु च व्यपदेशिवद्वचनात् ॥*॥ 
( भाष्यम्) व्यपदेशिवदेकस्मिन् कार्य भवतीति वक्तव्यम् । एवमेकवर्णेषु द्विर्वचनं भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) एकवर्णेषु चेति । मुख्य एकाव्यपदेशो येषामस्ति ते व्यपदेशिनः पचादयस्ते यथा द्विर्वचनं प्रतिपद्यन्ते तथैकवर्णा अपि ॥ 
( अधिकारत्वनिर्णायकभाष्यम्) एकाचो द्वे भवत इत्युच्यते, तत्र न ज्ञायते - कस्यै- काचो द्वे भवत इति । 
वक्ष्यति 'लिटि धातोरनभ्यासस्य' (६|१|८) इति, तेन धातोरेकाच इति विज्ञायते । 
यदि धातोरेकाच इति, सिद्धम् पपाच, पपाठ । जजागार, पुपुत्रीयिषति - इति न सिध्यति । 
१ 'वाऽर्थनिर्देशः' इति झ. पाठः ॥ 
२ बहुव्रीहिलिङ्गमुपपादयति--अज्मात्रस्येति ॥ 
* 'एकवर्णेषु व्यप-' इति चरहितः पादः 'छ.' पुस्तके 
* 'रेकाजarat भवति' इति च. छ. झ. क. दर्शितः पाठा ॥ 
'विषयत्वालक्षणस्य' इति च पाठः ॥ 
६ तत्र तत्र - विधिमदेशे, अस्य सूत्रस्याधिकारत्वेनात्र कार्यनिर्देशाभावेऽपि विधिदेशे कार्णिनिर्देशानायं प्रश्नः संभवतीति भावः ॥ 
( उद्योतः ) नन्वस्याधिकारत्वात्तत्र तंत्र कार्थिनिर्देशोऽस्त्येवेति तत्प्रश्नानुपपत्तिरत आह-- विधिं मत्वेति । स्वार्थत्वे संभवति पारा- र्थ्यकल्पनं न युक्तमिति भावः ॥ भाष्ये कस्येत्यस्य धातोः, प्राति- पदिकस्य वेत्यर्थः ॥ 
नायं विधिरिति । विधित्वे हि 'लिटि धातो:-' इत्यादेर्विधेया- निर्देशात्पूर्वेणैव सिद्धत्वाच्च वैयर्थ्यं स्यादतोऽधिकार एवायमिति भावः ॥ व्यवस्थानमिति । 'धातोरेकाचः' इत्येवमर्थविशेषस्य व्यवस्थिति- 
रित्यर्थः ॥ जजागारेत्यादिसिद्धये आइ वैयधिकरण्येनेति ॥ 
KEEMAS 
संभवति सामानाधिकरण्ये वैयधिकरण्यस्यायुक्तत्वादाह सर्वेति । एकाजने काज्धात्वनुग्रहायेत्यर्थः, तदेवाह तस्मिन्निति । 'अनेक- विषयता' इत्यनेन व्याप्तिन्यायः सूचितः । यतस्तसिन्वैयधिकरण्ये सत्यनेकविषयता लक्षणस्य भवतीत्यक्षरार्थः । ' अनेकविषयत्वालक्ष- णस्य' इति कचित्पाठः, तत्रान्वयश्चिन्त्यः ॥ वैयधिकरण्याश्रये शापक- मध्याह--- प्रथमग्रहणाच्चेति ॥ इति भविष्यतीति । इति व्यवहारविषयो भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
2 
( प्रथमाक्षेप भाष्यम्) एकाचो द्वे प्रथमस्येत्युच्यते तेन यत्रैव प्रथम- श्वाप्रथमश्वास्ति तत्र द्विर्वचनं स्यात्-जजागार, पुपुत्रीयिषतीति । 
पपाच- पपाठेत्यत्र न स्यात् ॥ 
७ अस्याधिकारापेक्षया विधित्वकल्पने हेतुमाह- स्वार्थत्व इति ॥ 
८ तस्मिन्ननेकविषयत्वालक्षणस्य- इत्येवं पाठे तस्मिन्निति सप्तस्या भन्वयो 
न स्यादिति चिन्त्योऽयं पाठ इति भावः ॥ 
९ उद्दयो ' इति भविष्यतीति' इति प्रतीकमुपगृह्य व्याख्यानं प्रामाणि- केष्वपि पुस्तकेषु दृश्यते परंतु तादृशः पाठः केवलं दसंज्ञके एव पुस्तकें दृश्यते । नान्यत्र । कैस्यटे च नायं ग्रन्थः । उयोते भाध्यस्थमतीके गृह्यमाणे मथ- मतो-भाष्ये- इत्युक्त्वाऽन्तरं प्रतीकमुच्यते तथा नात्रेति सुधीभिर्विचारणीयम् ॥ 
द्वित्वाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् | 
३ 
( प्रदीपः ) यत्रैव प्रथमश्चेति । प्राथम्यस्य द्वितीया दिश्यते । प्रथमव्यपदेशोऽपि प्रयोगभेदादेवेति 'प्रथमगर्भेण हता' 
द्यपेक्षत्वात् ॥ 
( ५९४९ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) || * || प्रथमत्वे च ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) प्रथमत्वे च । किम् ? 
व्यपदेशिवद्भावात्सिद्धमित्येव ॥ 
स तर्हि व्यपदेशिवद्भावो वक्तव्यः । न वक्तव्यः ॥ 
pp 
( उद्योतः ) भाष्ये --- प्रथमत्वे चाप्रथमत्वे च - इत्यस्योक्त- मिति शेषः ॥ किमुक्तमिति पृच्छति किमिति ॥ तदाइ व्यप देशिवदिति । 'स तर्हि वक्तव्यः' इति काक्का प्रश्नः ॥ 
( ५९५० समाधान साधकवार्तिकम् ॥ ४ ॥ 
॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) किमुक्तम् ? 
इत्यादि लोकव्यवहार एकस्मिन्नपि दृश्यते । असतोऽपि द्वितीया- दीन् बुद्धया परिकल्प्य व्यवहारान्मुख्यसाधर्म्याद्वा । 
प्रसिद्धत्वाश्चैवंविधस्य व्यवहारस्य नास्ति गौणत्वम् । सत्यपि वा गौणत्वे 'लिट्यभ्यासस्योभयेषाम्' 'दीर्घ इणः किति' इत्या- देपकाद्भवति शास्त्रीय कार्यप्रवृत्तिः ॥ 
( उद्योतः ) ' न वक्तव्य:' इत्येतद्गर्भमुत्तरयति (भाष्ये) उक्त चेति । 'आद्यन्तवत् -' इति सूत्रे इति शेषः ॥ षत्वे चादेशेति । 'आदेशप्रत्यययोः' इति सूत्रे प्रत्ययांशेऽवयवषष्ठी सत्त्वात् 'पक्षेत्-वक्षत् ' seerat aarcareer प्रत्ययस्य पत्यार्थमित्यर्थः ॥ 
वचनेनानिबद्ध वचननिबन्धनत्वाभाववत् । लोकव्यवहारा- च्छाखेऽपि मुख्यप्रथमादिवत्सिद्धं तंत्र कार्यमित्यर्थः ॥ अवस्थाभेदा- श्रय इति । अवस्थाकृतभेदेश्रिय इत्यर्थः ॥ भेदेनेति । दृश्यमाना- वस्था पूर्वावस्थातो भेदेन निर्दिश्यते इत्यर्थः ॥ नन्वेवं भेदे सति प्रत्य- भिशी न स्यादत आह— एकमेव हीति । यथा नटादिशरीरमिति भावः ॥ बुद्ध्यवस्थापितेति । बुद्धिकल्पितेत्यर्थः । अवस्था- अन्तःकरणाद्युपाधिसम्बन्धरूपा, न तु वास्तव आत्मन्यवस्थाभेदो- 
*तत्र व्यपदेशिवद्वचनम्* *एकाचो द्वे प्रथमा- इस्तीति भावः । वस्तुतः 'शिपुत्रस्य शरीरम्' इत्यादि वस्तुशून् र्थम्* *त्वे चादेशसंप्रत्ययार्थम् । 
नैष दोषः । 
*अवंचनाल्लोकविज्ञानात्सिद्धम् इत्येव ॥ 
(प्रदीपः ) अवचनादिति । वचनरहितं यल्लोकविज्ञानं वचनेना निबद्धं लोकव्यवहारात्मकम्, तस्मात्सिद्धमित्यर्थः । तथा हि — लोके शिलापुत्रकस्य शरीरमिति बहिर्वस्तुभेदेऽसत्यपि भेदस्य व्यवहारोऽवस्थाभेदाश्रयो दृश्यते । शिलापुत्रो विक्रीय- माणत्वाद्यनेकावस्थायुक्त यो दृष्टस्तस्येदं शरीरमिति परिदृश्य मानावस्था भेदेन निर्दिश्यते । एकमेव हि वस्तु ' तदेवेदम्' इति प्रत्यभिज्ञानादेकत्वर्मेत्यजदप्यवस्थाभेदान्नानारूपमाभाति । येथा 'हन्त्यात्मानमात्मना' इत्येकस्यापि बुद्ध्यवस्थापितावस्था- भेदाश्रयः कर्तृकर्मकरणभावः । इयाय- इत्यत्रापि प्रयोगभेदात्- एति - इतः - यन्ति - आयन्- जिगमिषति - इत्याद्यनन्तरूपस्येण ए- कोऽयमिकारोऽजिति व्यपदिश्यते । 
अथ वाऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां परिकल्पितार्थत्वाच्छब्दार्थ- समुदायस्याविवक्षितार्थं एको वर्णोऽजिति व्यपदिश्यते । एवं पचे- रनन्तप्रयोगविषयस्य प्रयुज्यमानं लिडादिपरं रूपमवयव इति व्यप- 
१ 'द्वितीयापेक्षत्वात्' इति च पाठः ॥ 
२ इदानींतनोपकन्धभाष्यपुस्तकेषु 'प्रथमत्वे च' इत्येवं माध्यपादो et | 'प्रथमत्वे चा प्रथमत्ये चेत्यस्योत्तमिति शेषः' इत्युदयोतदर्शनात् | * प्रथम च' इत्येवं पाठोऽनुमीयते ॥ 
इस तर्हि वक्तव्य इति काक्का प्रश्नः । न वक्तव्य इत्येतद्गर्भमुत्तर- | यति" इत्युदयोतदर्शनात् 'ख तर्हि व्यपदेशिवद्भावो वक्तव्यः' इत्युत्तरं 'न वक्तव्यः' इति प्रन्थ उहयोतकारैर्न दृष्ट इति प्रतीयते । इदानींतनोपलब्धेषु सर्वेष्वपि पुस्तकेषु तथा पाठ दर्शनादवासाभिस्थापितः ॥ 
* 'एकत्वप्रत्ययः । तदप्यवस्था-' इति च पाठः ॥ 
'तथा इति झ. पाठः 
६ मीपे वचनरहितं बल्लोकविज्ञानमित्यादिनोपपादितः पक्ष एव श्रेयान् । अथवा इत्यादिपक्षस्तु व्यपदेशिवद्भावायोग्यत्वादयुक्त इत्यादि परिभाषेन्दु- शेखरे स्पष्टमिति ततोऽवधार्यताम् ॥ 
विकल्पात्मकं ज्ञानं, शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः, 'पुरुषस्य चैतन्यम्' इति वत् । प्रकृते एकात्वज्ञानमपि तथैव । ' इणो दीर्घः' इत्यादिशा पका लोकनि रूढत्वाद्वा तादृशस्यापि शास्त्रीयकार्यनिमित्तता । 
'अथ वा' इत्यादिपक्षश्चिन्त्य इत्याद्यन्तवत्सूत्रे उक्तम्, तडून- यन्नाह एवं पचेरिति । प्रयोगभेदादेबेति । भाविप्रयोगा- न्तरस्थापेक्षया प्रथमव्यवहार इति भावः ॥ प्रथमगर्भेणेति । प्रागस्तायामग्रेऽसोष्यमाणायां चार्य व्यवहारः । गर्भः =अपत्यम् ॥ साधर्म्याद्वेति । अपत्यान्तराभाववत्कालिकापत्यत्वेन सादृश्यम्, तस्माद्वा एकस्मिन्नपि लोके व्यवहारो दृश्यत इत्यन्वयः ॥ 
૧૩ 
नन्वेवं सति गौणत्वादस्य ग्रहणं न स्यादित्यत आह —— प्रसिद्ध- स्वाश्चेति । द्वितीये सादृश्यमूलकत्वाद्रौणत्वं दुर्वारमत आह-सत्यपि वा गौणखे इति ॥ 
( ५९५१ समाधान साधकान्तरवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
॥ * ॥ योगविभागो वा ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) अथवा योगविभागः करिष्यते- 
एकाचो द्वे भवतः ॥ 
७ 'मुख्यप्रथमसाधर्म्याद्वा' इति झ. पाठः ॥ 
● पक्षत्वक्षदिति । पच्वधातुभ्यां लेट्, तिपू, इतश्चेति कोपा, बेटोsडाटा इत्यडागम, सिप, कुत्वम् । अत्र सकारमात्रं प्रत्ययो न तु प्रत्यवा- वयवः सकार इति षत्वं न स्यादिति षत्वे चादेशसंप्रत्ययार्थ व्यपदेशिवद्भावो वक्तव्य इति वार्तिककृतोक्तम् ॥ 
९ 'सिद्धं तत्तत्कार्यमित्यर्थः' इति श. पाठः ॥ 
१० ' अवस्थाकृतभेदाश्रयेत्यर्थः' इति पाठः ख. न. पुस्तकयोः ॥ 
११ 'प्रत्यभिज्ञानं न स्यात्' इति झ. पाठः । 
१२ 'शिलापुत्रकस्य' इति झ. पाठः ॥ 
१६ द्वितीये - मुख्यसाधर्म्यात्तथाकल्पिते । यत्र तु बुद्ध्या परिकल्प्य व्यव- हारस्तत्र प्रसिद्धत्वान्न गौणत्वम् । यत्र च मुख्यसाधर्म्यात्तथा व्यवहारस्तत्र साहश्ममूलकारोपाद्वौणत्वं स्यादतस्तदुपपादयति--द्वितीय इत्यादिना ॥४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . १ पा. १ आ. एकाचो द्वे प्रथमस्य सूत्रे 
किमथों योगविभागः ? 
( प्रदीपः ) योगविभागो वेति । तेने प्राथम्यार्थो व्यपदेशिवद्भावो नाश्रयितव्यः । तत्र हि योगविभागसामर्थ्यात् 'लिटि धातोरनभ्यासस्य' इत्यादी 'एकाचः' इति 'प्रथमस्य' इति च वाक्यभेदेन सम्बध्यते, एकवाक्यतायां तस्यैव दोषस्य प्रसङ्गात् । तस्मादेतस्माद्ब्रहणकवाक्यात् प्रक्रियावाक्यानि लक्ष्य- संस्कारकाणि उपवन्ते --- 
धातोरवयवस्यैकाचो लिटि द्वे भवत इत्येकं वाक्यम् । धातोः प्रथमस्यैकाच इति नियमार्थं द्वितीयम् । अजादेर्धातोर्द्वितीयस्यैकाच इति तृतीयम् ॥ 
( उद्योतः ) नन्वधिकारात्वादस्य विभागेऽविभागे वा न विशेषोऽत आह-तत्र हीति ॥ 
वाक्यभेदेन सम्वन्धप्रकारमाह तस्मादिति ॥ नियमार्थ- मिति । प्रथमाप्रथमसद्भावविषये इति भावः ॥ 
( ५९५२ साधकान्तरसमर्थकवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) '॥ * ॥ एकाज्मात्रस्य द्विर्वचनार्थः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) एकाज्मात्रस्य द्विर्वचनं यथा स्यात् । इयायें, पपाच । 
ततः- 
प्रथमस्य । 
प्रथमस्यैकाचो द्वे भवतः । 
इदमिदानीं किमर्थम् ? 
तत्र निशब्दस्य द्विर्वचने रूपं सिद्धम्, दोषाश्च न सन्ति । 
इशब्दस्य द्विर्वचने रूपं न सिध्यति, दोषी अपि न सन्ति । 
इकारस्य द्विर्वचने रूपं न सिद्ध्यति, दोषाश्च सन्ति । 
निशब्दस्य द्विर्वचने रूपं सिद्धम्, दोषास्तु सैन्ति ॥ 
तत्र को दोषः ? 
प्रदीपः ) निजशब्दोऽपीति । यथा येनैव हस्तेन बाहुर्हस्तवानुच्यते तेनैव देवदत्तोऽपि, एवमिकारेण सर्व एका- ज्व्यपदेशभाज इति भावः ॥ इकारोऽपीति । व्यपदेशिव- द्भावादिति भावः । 'अर्थवता व्यपदेशिवद्भावः' इत्यनाश्रित्य 'इकारोऽपि ' इत्युक्तम् । न ह्येतद्वचनम् अपि तु न्यासः । अर्थवतो भेदकल्पन संभवादनर्थकोऽपि यदि भेदेनाश्रयितुं शक्यते ततस्तत्रापि भवत्येव व्यपदेशिवद्भावः । शक्यते चेका- रोऽप्यनेक समुदायान्तर्भावान्नानारूप इवोपलभ्यमानेन रूपेण- एकाजू - इति व्यपदेष्टुम् । 
1 
3 
नन्वर्थवत्त्वात्समुदायस्यैव द्विर्वचनं भविष्यति, नावयवाना- मनर्थकानाम् । नैतदस्ति । यत्र विशिष्टं शब्दखरूपमुपादीयते तत्रार्थवत्परिभाषोपतिष्ठते । यथा 'शे' इत्यत्र । अन्यथा 'अर्थ - वदधातु:--' इत्यत्रार्थवद्रहणमनर्थकं स्यात् । अधातुरप्रत्यय इति पर्युदासाश्रयणा सत्सदृश शब्दग्रहणादर्थवत्परिभाषोपस्थाना- नियमार्थम् । यत्र प्रथमश्चाप्रथमश्चास्ति तत्र दनर्थकस्य ग्रहणाप्रसङ्गात् ' धातोरवयवस्यैकाचः' इत्यवयवत्वे । प्रथमस्यैकाचो द्विर्वचनं यथा स्यात्, अप्रथमस्य | नाश्रयणाच्चानर्थकस्याप्यङ्गीकरणान्नास्ती है तत्परिभाषोपस्थानम् । मा भूदिति । जजागार - पुपुत्रीयिषतीति ॥ 
अत्र च पर्यायेण सर्वेषां द्विर्वचनप्रसङ्गोद्यते, न तु युगपत् । न matsarat युगपदनेकस्यावयविनोऽवयवत्वेन शक्योऽपे- क्षितुमे, अवयवस्य गुणत्वात् परार्थत्वात् एकं प्रति गुणभावाद- परं प्रति गुणभावायोगात् । पर्यायेण त्वपेक्षाया अविरोधात्स- वैप्रसङ्ग उच्यते । एकस्य चैकाचो द्विर्वचने कृते एकाव्यपदेश- तोरवोsपि द्विरुक्तत्वात्तस्मिन्नेव प्रयोगेऽपरस्यैकाचो द्विर्वचना- प्रसङ्गः, प्रवृत्तत्वालक्षणस्य । तस्मात् प्रयोगान्तरे पर्यायेण सर्वेषां द्विर्वचनप्रसङ्गः ॥ 
( प्रदीपः ) एकाच इति । अवयवा अप्येकाचः, समु- दायोऽपि व्यपदेशिंवद्भावाद्धातोरवयवश्च । ततो विशेषानुपादा- नात्सर्वेषां द्विर्वचनप्रसङ्गः ॥ 
( ५९५३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ एकाचोऽवयवैकाच्त्वादवयवानां द्विर्वचनप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
भाष्यम्) एकाचोऽवयवैकाच्त्वादवयवानां द्विर्वचनं प्राप्नोति । नेनिजतीत्यत्र निजूशब्दोऽप्ये- काच, इजशब्दोऽप्येकाच् इकारोऽप्येकाच् निशब्दोऽपि । 
१ 'किमर्थं योग-' इति च पाठः 
२ तेन - योगविभागाश्रयणेन । योगविभागसामर्थ्याच्च नैतेषामेकवाक्यता | एकवाक्यत्वे च पूर्वोक्ता दोषाः प्रसम्येरन् ॥ 
'प्रथमस्यैवैकाच' इति झ. पाठः ॥ 
8 एकाच इति । अजादेर्द्वितीयस्येत्यनेनैकाच इति पदस्यैकवाक्यतथा तृतीयं वाक्यं संपद्यते । अत्र द्वितीयस्येति पदग्रहणात् प्रथमस्येति न संबध्यते ॥ 
५ 'प्रथमस्यैवैकाच' इति पाठः 
इशब्दस्येति । इकारस्य लघूपधगुणे सति 'अभ्यास- |स्यासवर्णे' इति इकारस्य इयङि 'नियेज' इति रूपं स्यात् । इकारस्यापि द्विर्वचन एतदेव रूपम् ॥ दोषा अपि न स- न्तीति । रूपासिद्धेरन्यस्य जुस्भावाद्यसिद्धिदोषस्याप्रसङ्गात् ॥ 
10 
६ 'दोषाश्र नं' इति झ. पाठः ॥ 
'स्तु भवन्ति' इति च पाठः ॥ 
८ ननु 'अर्थवत्ता व्यपदेशिवद्भावः इलस्य प्रामाणिकवचनत्वे कथं तदनाश्रित्य वक्तुं शक्यमत आह--न ह्येतदिति ॥ 
९ 'वद्रहणपरि-' इति झ. पाठ ॥ 
१० 'कस्यैकाचो' इति झ. च. पाठः ॥ 
द्वित्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविविप्रकरणम् । 
उद्योतः ) नन्वेक इकारः कथं सर्वेषामवयवः स्यादित्या - शङ्क्य दृष्टान्तेनोपपादयति---यथेति ॥ इत्यनाश्रित्येति । असहाये एव व्यपदेशिवद्भाव इत्यनाश्रित्येत्यपि बोध्यम्, आद्यन्तवत्सूत्रे 'व्यप- देशिवदेकस्मिन्' इत्युक्तः । तस्मात्रयाणामापत्तावेव तात्पर्यम् । पूर्व- 
। पक्षत्वात्तु भगवता न क्षोदः कृतः । वक्ष्यमाणेन सर्व समाधानाच्चेति दिक् ॥ अर्थवत इति । अर्थस्य त्यागोपादानाभ्यां भेदकल्पनायाः सुकरत्वादित्यर्थः । सति संभवेऽर्थवत्त्वकृतभेदेन भेद:, असति तु 
प्रकारान्तरेणापीति तद्भावः ॥ 
( ५९५५ आक्षेपसमर्थकवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) 
॥ * ॥ खरव ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) स्वरश्च न सिध्यति । नेनिजति-यत्प- रिवेविषतीति । अभ्यस्तानामादिरुदात्तो भवत्यजादौ लसार्वधातुक इत्येष खरो न प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) स्वर इति । खरविधौ व्यञ्जनस्या विद्यमानत्वात् खरसिद्धिरिति चेत्, नः 'हल्वरप्राप्तौ व्यञ्जनम विद्यमानवत्' इत्येव व्यवस्थापनात् ॥ 
( उद्योतः ) हल्स्वरमाप्ताविति -ने । विधेयस्वरविषये अन्यथेति । शापकमिदं चिन्त्यम्, पर्युदासेनैवार्थवत्त्वलाभे । एतदेवेति भावः । एतेन - 'स्वरोद्देश्यके विधौ व्यञ्जनस्याविद्यमान- परिभाषाऽनुपयोगात्, अर्थवग्रहणस्य विशिष्टार्थग्रहणायावश्यकत्वा- | त्वाय तैदावश्यकम् । अत एव शौकम् - बाकमित्यादावनुदात्तादेर- 
चेत्याहुः || 
अर्धवत्परिभाषाऽनाश्रयणे हेत्वन्तरमाह - धातोरवयवस्येति । अर्थवत्त्वाद्धातोस्तदवयव इत्युक्तेऽवयवोऽनर्थक एव प्रतीयत इति भावः । अत एव जजागारेत्यादौ जाग्-इत्यस्य द्वित्वं भवति ॥ ननु सर्वेषां द्वित्वमेकत्रैव प्रयोगे युगपन्चोद्यते, उत प्रयोगभेदात्पर्यायेण ? तत्राद्यः पक्षो नोपपद्यते, प्रमित्यनुष्ठानयोरसंभवात्-इत्याह--अत्र चेति ॥ तत्र प्रमितेस्तावद्युगपदसम्भवमाह - नोक इति ॥ शक्योऽपेक्षि- तुमिति । प्रमातुमित्यर्थः । एकस्य तद्वैशिष्टयेन प्रभाकालेऽपरस्य तद्वैशिष्टयेन प्रमाया असम्भवादिति भावः । तदाह--अवयवस्ये- त्यादिना ॥ युगपदनुष्ठानासम्भवादपि पर्यायप्रसङ्ग इत्याह--- एकस्य चेति ॥ लक्ष्यभेदात्पुनः प्रवृत्तिभ्रमं वारयति -अचोऽपि द्विरुक्त- स्वादितिः । एवञ्च तदंशमादाय 'लक्ष्ये लक्षणस्य' इति न्यायप्रवृत्ति- रिति भाव: । तदाह — प्रवृत्तत्वालक्षणस्येति । अनभ्यासस्येति निषेधाच्चत्यपि बोध्यम् । वाचः क्रमवृत्तित्वाच्च युगपदनुष्ठानाभाव इत्यपि बोध्यम् ॥ 
सिद्धः । एवं च ' इत्येव व्यवस्थापनात्' इत्ययुक्तम्' इत्यपास्तम् । अत्र च जकारादेईलः स्वरप्राप्त्यभावाद्विद्यमानत्वमेवेति तेन व्यवधा- नात्स्वरासिद्धिरिति बोध्यम् ॥ 
( ५९५६ आक्षेपसमर्थकवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) 
॥ * ॥ अद्भावश्च ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) अद्भावश्च न सिध्यति । नेनिजति, परिवेविषतीति । 'अद्भ्यस्तात्' ( ७|१|४ ) इत्य- द्भावो न प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) यत्परिवेविषतीति । यच्छब्दप्रयोगः 'निपातैर्यद्यदि -' इति निघातप्रतिषेधार्थः ॥ 
( ५९५७ आक्षेपसमर्थकवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) 
॥ * ॥ नुम्प्रतिषेधश्च ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) नुम्प्रतिषेधञ्च न सिद्धयति । नेनि- जत्, परिवेविषत् । 'नाभ्यस्ताच्शतुः' ( ७(११७८ ) ननु रूपासिद्धेदोंषस्य सत्त्वात् ‘दोषा न सन्ति ' इत्ययुक्तमत इति नुम्प्रतिषेधो न प्राप्नोति, जकारणे व्यवधानात् ॥ 
आह-रूपासिद्धेरिति ॥ 
( ५९५४ आक्षेपसमर्थकवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ तत्र जुस्भाववचनम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) तत्र जुस्भावो वक्तव्यः । अनेनिजुः, पर्यवेविषुः । अभ्यस्तात् झेर्जुस्भावो भवतीति | जुस्भावो न प्राप्नोति, जकारण व्यवधानात् ॥ 
● 'भवतीत्यजाद' इति च पाठः ॥ 
२ हस्स्वरप्राप्ताविति नेति । नेनिजति इन निशब्दस्य द्वित्वेऽभ्य- खवं 'निने 'शब्दस्य तस्य व अजादिलसार्वधातुकपरत्वं नास्ति, जकारण व्यवधानात् । तथा च नेनिजति यत्परिवेविषतीत्यत्र स्वरो न प्रामोतीति भायाशयः । ननु 'स्वरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानवत्' इत्यनया परिभाषया जकारादिव्यवधानं नेति चेत्र । तस्याः परिभाषाया स्वरत्वव्याप्यधर्मघटित धर्मनिमितता के विधावेव प्रवर्तनेन नात्र प्रवृत्तिः शक्या कल्पयितुम् । 'अस्य स्तानामादिः' इत्यस्य च स्वरत्वव्याप्यधर्मघटितधर्मनिमित्तत्वाभावात् । सा च परिभाषा 'अनुदात्तादेरम्' इत्याद्यज्ञ्विधावेव प्रवर्तते तस्य स्वरोद्देश्यका विधित्वात् । इयश्व न खरविषये प्रवर्तते । स्वरविधौ च 'हल्स्वरप्राप्ती 
2 
| 
( ५९५८ समर्थक वार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ शास्त्रहा निश्च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) शास्त्रहानिश्च भवति । समुदायैकाचः शास्त्रं हीयते ॥ 
( प्रदीपः ) शास्त्रहा निश्चेति । एकस्मिन्नेकाच्यवयवे द्विरुच्यमाने पूर्वोक्तन न्यायेनान्येषां तस्मिन्नेव प्रयोगे द्विर्वचना- भावात्तद्विषयं शास्त्रं त्यक्तं स्यात् ॥ 
व्यञ्जनमविद्यमानवत्' इत्येव व्यवस्थापितमिति 'नेनिजति' इत्यादी खरो न सिद्ध्यतीति भाष्यमुपपद्यत इति प्रदीपाशयः । ननु 'हल्स्वरप्राप्तौ व्यञ्जन- मविद्यमानवत्' इत्येव व्यवस्थापनादिति कैय्यदप्रथेन 'स्वरविधौ व्यञ्जन- सविद्यमानवत्' इत्यस्या अभाव एव प्रतीयेत - इत्यत उद्दयोते मदीपाशयमाह- हृत्स्वरप्राप्ताविति नेति । हल्वरप्राप्ताविति वचनेमात्र जकारस्यात्रा विद्यमानत्वं 
। नेति भावः । 'स्वरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानवत्' इत्यस्य सत्वेऽपि विधेयस्वर- विषये एतदेव प्रवर्तते, स्वरविधावित्यस्य स्वरोद्देश्य एव प्रवर्तनादिति ताप- 
म् । एवं च प्राचीनोकं खण्डनमकिञ्चित्करमित्युदयोताशयः ॥ 
३ तत्-त्वरविधी व्यञ्जनमविद्यमानवदिलेत् ॥ 8 'तद्विपयशास्त्र' इति पाठः 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. १ आ. एकाचो द्वे प्रथमस्य सूत्रे 
( उद्योतः ) पूर्वक्तिनेति । 'लक्ष्ये लक्षणस्य' इति न्यायेन 'अनम्यासस्य' इति निषेधेन चेत्यर्थः । अन्येषामिति । अवयवा- न्तराणामित्यर्थः ॥ तदुक्तं भाष्ये समुदायैकाच इति । समुदाय- रूप एकाच समुदायैकाच्, तस्य शास्त्रं तद्विषयं शास्त्रमित्यर्थः धातोः प्रथमैकाच्त्वावच्छेदेनाऽसति बाधके शास्त्रव्यापारादिति भावः ॥ ( ५९५९ आक्षेपवारकवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु तत्समुदायैकाचत्वात् 
शास्त्राहानेः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । 
कथम् ? 
तत्समुदायैकाचत्वात् । 
॥ 
किमिदं तत्समुदायैकाचत्वादिति ? 
तस्य समुदायस्तत्समुदायः । एकाज्भाव एकाचू- त्वम् | तत्समुदायस्यैकाच्त्वं तत्समुदायैकाच्त्वम्, तत्समुदयैकाच्त्वात् । तत्समुदायैकाचो द्विर्वचनं भविष्यति ॥ 
कुत एतत् ? 
शास्त्राहाने, एवं हि शास्त्रमहीनं भवति ॥ ननु च समुदायैकाचोऽपि द्विर्वचने क्रियमाणे- sarवैकाचः शास्त्रं हीयते । 
न हीयते । 
किं कारणम् ? 
अवयवात्मकत्वात्समुदायस्य । अवयवात्मकः समुदायः । अभ्यन्तरो हि समुदायेऽवयवः । तद्य- था- वृक्षः प्रचलन् सहावयवैः प्रचलति || 
(प्रदीपः ) सिद्धं त्विति । समुदाये द्विरुच्यमानेऽवय- | वानामपि तत्रान्तर्भावाद् द्विर्वचनसंबन्धान्न कस्मिंश्चिच्छास्त्रैहा- नमित्यर्थः ॥ 
नन्विति । शास्त्रेण साक्षात्समुदाय एवानुगृहीतः स्यात्, न त्ववयवा इति प्रश्नः ॥ 
न हीयत इति । यद्यपि समुदाये द्विरुच्यमाने साक्षाद- वयवेषु शास्त्रं न प्रवृत्तं तथापि शास्त्रीय फलसंपत्त्या शास्त्राहानि- रुच्यते । अवयवे तु द्विरुच्यमाने तस्मिन् प्रयोगेऽवयवान्तराणां समुदायस्य च शास्त्रीय फलसंबन्धाभावाद्धीनमेव शास्त्रं स्यात् ॥ ( उद्योतः ) भाष्येतस्य समुदाय इति - जातावेक- वचनं, तेषां समुदाय इत्यर्थः । तत्समुदायैकाच्वात् इति 
१ 'तत्समुदायस्यैकाचत्वादिति' इति च श. पाठः ॥ 
३ ' प्रचलन् सन् सहा-' इति च पाठः ॥ 
' हीनमि-' इति झ. पाठः ॥ 
| 
| 
स्यलोपे पञ्चमी । तेषां समुदायस्यैकाच्त्वमाश्रित्य द्वित्वप्रवृत्त्या सिद्धमित्यर्थः ॥ 
ननु समुदायद्वित्वेऽपि अवयवानामप्येकाच्त्वात्कथं न शास्त्रहा - निरत आह— समुदाये इति । यथा सकृदनुष्ठितप्रयाजादिना शेषित्रयोपकारात्फलाभावात्पृथगननुष्ठानम्, एवं सँमुदाये द्विरुक्तेऽव- यवानां तत्फललाभात्पृथगननुष्ठानमिति भावः । एतदेव स्पष्टयितुं भाष्ये चोधसमाधाने - इत्याह--- शास्त्रेणेति ॥ 
यद्यपीति । 'अवयवे अद्विरुच्यमाने' इति च्छेदः । 'समुदाये द्विरुच्यमाने' इति पाठः कचित् ॥ 
( ५९६० आक्षेपवार्तिकम् ॥ १४ ॥ ) ॥ * ॥ तत्र बहुव्रीहि निर्देशे अनच्कस्य द्विर्वचनमन्यपदार्थत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) तत्र बहुव्रीहि निर्देशेऽनचकस्य द्विर्व- चनं प्राप्नोति । आटतुः, आटुः । 
किं कारणम् ? 
} 
अन्यपदार्थत्वाद बहुव्रीहेः । अन्यपदार्थे बहुव्रीहि- वर्तते, तेन यदन्यदचस्तस्य द्विर्वचनं स्यात् । 
तद्यथा- चित्रगुरानीयतामित्युक्ते यस्यता गावः सन्ति स आनीयते, न गावः ॥ 
( प्रदीपः ) अनचकस्येति । एकस्य वाsनेकस्य वा हल एव द्विर्वचनप्रसङ्गः ॥ तद्यथेति ॥ चित्रगुशब्दस्यान्यपदार्थ एव वाच्यो न तु वर्तिपदार्थ इति न तस्य कार्येण सम्बन्धः ॥ ( उद्योतः ) णलि टॅकारस्य द्वित्वे व्यपदेशिवद्भावेनादित्वेऽपि मुख्यादित्वाभावाद्धलादिशेषेणाभ्यासटकारनिवृत्तौ 'अत उपधायाः' इति वृद्धावाटेत्यस्य सिद्धेर्भाग्ये- आटतुरित्याद्युक्तम्, तच्च पंपाचेत्य- स्याप्युपलक्षणमित्याह अनेकस्य वेति । अगुणसंविज्ञानो बहु- व्रीहिरिति भावः ॥ 
|| 
( ५९६१ समाधानवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) || सिद्धं तु तद्गुणसंविज्ञानात्पाणिने- 
यथा लोके ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । 
कथम् ? 
तगुणसंविज्ञानाद्भगवतः पाणिनेराचार्यस्य, यथा लोके । तद्यथा-लोके शुक्लवाससमानाय लोहि- तोष्णीषा ऋर्त्विजः प्रचरन्तीति तडुण आनीयते, तगुणाश्च प्रचरन्ति । एवमिहापि ॥ 
७ भाष्ये 'आट' इत्येतदनुक्त्या 'आटतुः आदुः' इत्युक्तौ बीजमाह गलि टकारस्य द्वित्व इति ॥ 
८ पपाचेत्यस्यापीति । एकाच्पदेऽतद्गुणसंविज्ञानबहुव्रीहौ 'आट- 
* अत्र 'पि समुदाये द्विरुच्यमाने' इत्येवं पाठेऽपि ' अवयवेऽद्वि- आटतुः' इत्यादी यथा हल्भागस्य द्वित्वप्राप्तिस्तथा पपाचेत्यादावपि हलमाग- 
रुच्यमाने' इति पाठ उद्योतदर्शनादवगम्यते ॥ 
4 यलोपमेव प्रदर्शयति तेषामिति ॥ 
६ 'समुदायेऽपि' इति श. पाठः ॥ 
स्यारहितस्य द्वित्वप्राप्तिरिति दोषः स्यादिति भावः । आटतुरित्यादावेकस्यैव हल: संभव, पपाचेत्यादावनेकस्यापि हलः संभवोऽस्ति # 
९ 'ऋत्विजः' इत्येतस्य छ. पुस्तके ने पाठः ॥ 
द्वित्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
Q 
यदा शब्दरूपं संख्येयं तदा 'एकाचः' इति स्थानेयोगा षष्ठी, ' षष्ठी स्थानेयोगा' इति परिभाषोपस्थानात् तदा स्थाने द्विर्वचनमित्येष पक्षो भवति । यथा- 'अस्तेर्भूः' इति । 
( प्रदीपः ) सिद्धं त्विति । तस्य-अन्यपदार्थस्य गुण:- | तन्निबन्धनानि लक्ष्यसंस्कारकाणि वाक्यान्तराण्युपप्लवन्ते । विशेषणं तस्य संविज्ञानं, स वर्तिपदार्थों गुणो वा यस्यान्यस्य तत्र 'द्वे' इत्येतत् संख्येये वर्तते । तच्च संख्येयं शब्दानामन्वा- पदार्थस्य तस्य संविज्ञानम् । संनिहितविशेषणस्यान्यपदार्थस्य । ख्येयत्वेन प्रस्तुतत्वाच्छब्दरूपं वा स्यात्तत्संबन्धि बोच्चारणम् । विशिष्ट संबन्धाश्रयेण केनचिद्बहुव्रीहिणाऽभिधानादित्यर्थः ॥ 
शुक्लवाससमिति । अत्र सत्यपि खखामिभावे वासः संयोगाश्रयो बहुव्रीहिरिति शुक्रवासः संयुक्त पुरुषानयने पृथग- चोदितान्यपि वासांसि सामर्थ्यादानयनेन संबध्यन्ते । इह तु यः 
यदा तूचारणं संख्येयं तदा तस्य कियारूपत्वात् क्रियायाः शुक्लवासा दृष्टस्तमानयेति दर्शनक्रियायां वासांस्युपलक्षणत्वेनो- शब्दस्य च स्थान्यादेशाभावायोगात् 'एकाच: ' इति कर्मर्णि पात्तानि, तया च तानि युक्तान्येव । दर्शनक्रिया त्वानयनक्रि- षष्ठी विज्ञायते उच्चारणशब्दाध्याहारेण, शेषलक्षणा वा । यथा- योपलक्षणत्वेन निर्दिष्टेति नावश्यं तत्र शुक्लानां वाससां संविज्ञा- | मातुः स्मरति - इति द्विःप्रयोगो द्विर्वचनमित्येष पक्षो नम् । चित्रगुशब्दस्तु स्वस्वामिभावविशिष्टमन्यपदार्थमाहेति । भवति । तत्र गुणदोषपरीक्षार्थी विचारः क्रियते ॥ नास्त्यानयने वर्तिपदार्थसंनिधानम् । इह तु एकोऽच् यस्य स एकाजिति विशिष्टावयवोपलक्षितस्यावयविनोऽन्यपदार्थत्वादपरि- त्यागेनावयविनोऽभावात्तस्य कार्यं विधीयमानं तत्रान्तर्भावा- त्संनिहितोऽवयव उपलक्षणभावेनाप्युपादीयमानः प्रतिपद्यते ॥ 
( उद्द्योतः ) तस्य संविज्ञानमिति । आनयनाथन्त्रयित्वेन | ज्ञानमित्यर्थः ॥ गुणो वेति- वाशब्दः संविनेत्युत्तरं बोध्यः । सन्निहितविशेषणस्येति बहुव्रीहिः || विशिष्टसम्बन्धाश्रयेणेति । संयोगसमवायान्यतरसम्बन्धाश्रयणेत्यर्थः । तदन्यतरसम्बन्धसम्बन्ध्य- न्यपदार्थकेन केनचिद्बहुव्रीहिणेति फलितम् । 'विशिष्टसम्बन्धाश्रयणे' इति पाठः कचित् ॥ 
'अत्र सत्यपि स्वस्वामिभावे' इति पाठः । सत्येवेति तदर्थः ॥ वासः संयोगाश्रय इति । भूमादयो मतोरिव बहुव्रीहेरपि विषया हृति भाव: । 'असत्यपि इति पाठस्तु मतु सूत्रस्थभाष्यस्वग्रन्थ- विरुद्धः । यद्वा तत्र पाठे 'वासः संयोगाश्रय' इत्यस्य वासः संयोग- मूलक आधाराधेयभावे सप्तम्यर्थे बहुव्रीहिरित्यर्थः ॥ केनचि- बहुव्रीहिणेत्युक्तं, तत्र 'केनचित्' इत्यस्य फलमाह - इह त्विति ॥ उपलक्षणत्वेनेति । दर्शनक्रियाकर्मोपलक्षणत्वेनेत्यर्थः ॥ तया - दर्शनक्रियया । तानि वासांसि । युक्तानि - विषयतया संब- द्धानीत्यर्थः ॥ नावश्यं तन्त्रेति । वर्तिपदार्थानां दर्शनक्रियायामुप- लक्षणत्वाश्रयणादिति भावः ॥ स्वस्वामिभावविशिष्टमिति । देशा- न्तरस्थाभिरपि गोभिस्तत्त्वसंभवादिति भावः । सर्वथाऽत्रातद्गुणसंवि- शानत्वमेवेति तात्पर्यम् । प्रकृते तु तद्गुणसंविज्ञानत्वमेवेत्याह-इह त्विति ॥ उपलक्षणभावेनापीति । य एकाज् दृष्टस्तस्य द्वित्वमित्येव- मुक्तावपीति भावः । तैत्रापि तद्गुणत्वमेव किं पुनरत्र - इति तात्पर्यम् ॥ 
1 
( स्थाने द्विर्वचनपक्षोपपादकभाष्यम्) अथ यस्य द्विर्वचनमारभ्यते किं तस्य स्थाने भवति, आहोस्विद् द्विःप्रयोग इति । 
कश्चात्र विशेषः ? 
( उद्योतः ) पक्षद्वयोपपत्ति सूत्राक्षरैर्दर्शयति सोपस्कार- 
तन्निबन्धनानि तद्वदितानि ॥ संख्येये इति । 'आ दशतः स्वादिति । 'द्वे' इत्यस्य सङ्ख्येयानुक्तस्तत्सापेक्षत्वादिति भावः ॥ 
सङ्ख्याः सङ्ख्येये' इत्युक्तेरिति भावः ॥ 
- 
स्थान्या देशभावायोगादिति । असंभवात् ' षष्ठीस्थाने' इत्यस्या- . प्रवृत्तेरिति भावः । तत्कार्यकारी हि तत्स्थाने भवति । न हि शब्द- कार्यं बोधं क्रिया कर्तुमीष्टे इति तस्या आदेशत्वासम्भव इति तात्प- र्यम् ॥ ननु कृद्योगाभावात्कथं कर्मणि षष्ठीत्यत आह-उच्चारण- शब्दाध्याहारेणेति । 'एकाचो द्वे उच्चारणे' इत्येतद्वाक्यैकदेशोऽय - मिति भाव: । 'शेषलक्षणा वा' इत्यभ्युच्चयः ॥ 
( ५९६२ स्थाने द्विर्वचनपक्षे आक्षेपवार्तिकम् ॥ १६ ॥ ) 
॥ * ॥ स्थाने द्विर्वचने णिलोपवचनं 
समुदायादेशत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) स्थाने द्विर्वचने णिलोपो वक्तव्यः । आटिटत्, आशिशत् । 
किं कारणम् ? 
समुदायादेशत्वात् । समुदायस्य समुदाय आ- देशः, तत्र संप्रमुग्धत्वात् प्रकृतिप्रत्यय समुदायस्य नष्टो णिर्भवतीति 'णेरनिटि' ( ६/४/५१ ) इति णि- लोपो न प्राप्नोति । 
इदमिह संप्रधार्यम् - द्विर्वचनं क्रियतां णिलोप इति, किमत्र कर्तव्यम् ? परत्वाणिलोपः । 
नित्यं द्विर्वचनम् । कृतेऽपि णिलोपे प्राप्नोत्य- कृतेऽपि । 
अनित्यं द्विर्वचनम् । अन्यस्य कृते णिलोपे प्रामो- त्यन्यस्याकृते, शब्दान्तरस्य च प्राप्नुवन् विधिरनित्यो 
प्रदीपः ) अथ यस्येति । सोपस्कारत्वात् सूत्राणां भवति । 
१ 'असत्यपि' इति पाठः च पुस्तके ॥ 
२ 'संविज्ञानमित्युत्तरं बोध्यः' इति श. पाठः ॥ 
'श्रयेणेत्यर्थः' इति झु. पाठः ॥ 
* सर्वथाऽत्रेति । चित्रगुरित्यादौ । 
५ तत्रापि - उपकक्षणत्वेन दृष्टेऽपि । यत्रोपलक्षणत्वेन दृष्टस्तत्रापि यदि तद्गुणत्वं तदा विशेषणत्वेन दृष्टे तगुणत्वं स्यादिति किमु वक्तव्यम् ॥ 
६ 'कर्मलक्षणा षष्ठी' इति श. पाठः ॥ 
७ 'द्विर्वचनमप्यनित्यम्' इति छ, पाठः ॥ 
८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशित महाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. १आ. एकाचो द्वे प्रथमस्य सूत्रे. 
नित्यमेव द्विर्वचनम् | कथम् ? 
रूपस्य स्थानिवत्त्वात् ॥ 
प्रसारणत्वमधिकस्य द्विर्वचनात् आवृद्ध्योश्चा- भ्यस्तविधिप्रतिषेधः सन्यङाश्रये व समुदायस्य समुदायादेशत्वात् झलाश्रये चाव्यपदेश आमिश्र- त्वात् इति ॥ 
प्रदीपः ) अशे: सन्यनिट इत्यादि 'सन्यो:' इत्यत्र 
व्याख्यास्यते ॥ 
( प्रदीपः ) आटिटदिति । प्रार्द्विर्वचनं भवति । 'द्विर्व वनं यणयवायावेकादेशाल्लोपोपधालोपणिलोप कि किनोरुत्वेभ्यः' इति । अथ वा कृतेऽपि णिलोपे 'द्विर्वचनेऽचि' इति रूप- स्थानिवद्भावात् कृताकृतप्रसङ्गित्वान्नित्यत्वाद् द्विर्वचनम्भवति । 
( उद्योतः ) व्याख्यास्यत इति । चिचीषतीत्यादौ समुदाय- तच्चैकस्य टिशब्दस्य शब्दान्तरं समुदायरूपमादेशः, तत्र णेर - | स्यादेशलेन संमोहाद्वित्वे कृते सनि परेऽजन्ताङ्गस्य दीर्घो न स्यादि- भावादिकारलोपाप्रसङ्गः । न च स्थानिवद्भावाणिग्रहणेनादेशस्य त्यादिदोषा अत्रापि बोध्या: । 'अशे: सन्यनिटः' इति दोषस्तु न प्रकृते ग्रहणम् । न ह्ययं णेरादेशः । किं तर्हि ? समुदायस्य टि. | इति बोध्यम् ॥ शब्दस्य । यत्र च द्वौ स्थानित्त्वेन शब्देन निर्दिष्टौ यथा- 'एकः पूर्वपरयोः इति, तत्रान्यतरेणादेशस्य व्यपदेशो भवति खर्य इति । इह तु समुदाये णिरन्तर्भूतत्वादादेशेन संबध्यते, न तु साक्षादित्यविषयोऽयं स्थानिवद्भावस्य || 
अनित्यं द्विर्वचनमिति । 'द्विर्वचनेऽचि' इति कार्य- स्थानिवद्भावं मन्यते ॥ 
( उद्द्योतः ) नन्वाटिटदित्यत्र परत्वाणिलोपे स्थानिवत्स्वाद्वि- त्वमिति न दोषोऽत आह–प्रागिति । त्वदुक्तप्रक्रियायां ह्यभ्यासे 
इकारवणं न स्यादित्यर्थः । 'द्विर्वचनेऽचि' इत्यस्य कार्यातिदेशत्वादिति भावः ॥ न च स्थानिवद्भावादिति । 'स्थानिवदादेश:--' इत्यनेन । 
न यं रति । अयं द्विर्वचनरूपः । एवं चेकारे णित्वं दुर्लभं । न च ण्यन्ताङ्गान्त्यत्वे ने कारस्य लोपः सुलभः, अलोऽन्त्यपरि- भाषया निर्दिश्यमानपरिभाषया व ण्यन्ताङ्गस्य निर्दिश्यमानोऽन्त्यश्च यो णिस्तस्य लोप इत्यर्थादिति भावः ॥ 
नन्वेवं खटुर्थ इत्यादौ रपरत्वं न स्यात्, समुदायादेशत्वेऽपि ऋवर्णादेशत्वाभावादत आह— यत्र चेति । 'स्थानित्वेन' इत्यस्य 'प्रत्येकम्' इत्यादिः || 
( सिद्धान्तोपपादकभाष्यम्) अस्तु तर्हि द्विःप्रयोगो द्विर्वचनम् । 
( ५९६४ सिद्धान्ताक्षेपवार्तिकम् ॥ १८ ॥ ) ॥ * ॥ द्विःप्रयोग इति चेण्णकारष- कारादेशादेरेववचनं लिटि ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) द्विःप्रयोग इति चेष्णकारषकारा- देशादेरेत्त्वं लिटि वक्तव्यम् । नेमतुः, नेमुः । सेहे, सेहाते, सेहिरे । अनादेशादेरिति प्रतिषेधः प्रा प्नोति । 
आदेशः, तत्र संप्रमुग्धत्वात् प्रकृतिप्रत्ययस्य नष्टः स्थाने पुनर्द्विर्वचने सति समुदायस्य समुदाय 
स आदेशादिर्भवति । 
( प्रदीपः ) नेमतुरिति । 'णो नः' इति नत्वे कृते धातु- रादेशादिर्भवति । ततो द्विः प्रयोगेऽप्यादेशादित्वं न व्यावर्त्तते । स्थाने द्विर्वचने तु शब्दान्तरत्वादादेशादित्वाभावः । आदेशा- दिव्यपदेशस्य चात्राला श्रयत्वात् स्थानिवत्त्वाभावः ॥ 
( उद्योतः ) ननु स्थानिवत्त्वादादेशादित्वमत आह-आदे- भाष्ये - संप्रमुग्धत्वादित्यस्य - विवेकाना कलनादित्यर्थः ॥ 
शादिव्यपदेशस्येति । अप्राधान्येनाऽप्यलाश्रयणे स्थानिवत्त्वनिषेध- ननु 'द्विर्वचनेऽचि' इति रूपस्थानिवद्भावात्कथं शब्दान्तरे प्राप्तिरत । स्तत्र स्थापित इत्यर्थः । अशास्त्रीयत्वाच्चास्य तदभाव इत्यपि बोध्यम् ॥ आह— कार्य स्थानिवद्भावमिति ॥ भाष्ये -- रूपस्य स्थानिवत्वा- भाष्ये—संप्रमुग्धत्वात्प्रकृतिप्रत्ययस्येति । प्रकृतिज्ञानस्येत्यर्थः । दिति । स्थानिवखेन रूपस्यातिदेशादित्यर्थः ॥ 
अत एवाटिदित्यत्रेव 'संप्रमुग्धत्वात्प्रकृतिप्रत्ययसमुदायस्य' इति अत्र नोक्तम् ॥ 
( ५९६३ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १७ ॥ ) 
॥ * ॥ यच सन्यङन्तस्य द्विर्वचने ॥ # ॥ 
( भाष्यम्) यच्च सम्यङन्तस्य द्विर्वचने चोघं तदिहापि चोद्यम् । 
किं पुनस्तत् ? 
( समाधानभाष्यम् ) द्विःप्रयोगेऽपि द्विर्वचने सति न दोषः । वक्ष्यति तत्र लिग्रहणस्य प्रयोजनम् - 'लिंटिय आदेशादि - स्तदादेर्न' इति ॥ 
( प्रदीपः ) लिटीति । सत्वनत्वयोरनैमित्तिकत्वालिनि- 
*सन्यङन्तस्येति चेदशेः सन्यनिटः दीर्घकुत्व- मित्तत्वाभावः ॥ 
१ प्रागिति । णिलोपात्मा गित्यर्थः । तत्र हेतुमाह - द्विर्वचनमित्यादि ॥ २ घातोष्टका रिकारथ तयोर्द्वयोः स्थाने जाते 'टिटि' शब्दादेशे के प्रत्यभिज्ञाभावादिकारलोप प्रसङ्ग इति भावः ॥ 
'योज्यम्' इति च पाठः 
४ स्थानिवत्त्वादिति । स्थाने द्विर्वचनपक्ष इत्यादि ॥ 
५ नतु नेमतुः सेहे इत्यादौ प्रत्ययस्य संप्रमुग्धत्वाभावोऽत आह--प्रकृति- ज्ञानस्येत्यर्थ इति । प्रकृतिप्रत्ययस्येतिभाष्ये प्रत्ययपदस्य ज्ञानमर्थः ॥ 
६ 'अत एकहरूमध्येनादेशादोर्लिटि ( ६ । ४११२० ) इति सूत्रे उक्त- मैतत् ॥ 
द्वित्वाधिकरणम् ] 
bul 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( ५९६५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १९ ॥ ) ॥ * ॥ इड्वचनं च यलोपे ॥ * ॥ ( भाग्यम् ) इट् च यलोपे वक्तव्यः । बेभि- दिता, बेभिदितुम् । 'एकाच उपदेशेनुदात्तात् ' ( ७२/१० ) इतीट्प्रतिषेधः प्राप्नोति । 
स्थाने पुनर्द्विर्वचने सति समुदायस्य समुदाय आदेशस्तत्र सम्प्रमुग्धत्वात् प्रकृतिप्रत्ययस्य नष्टः स भवति य एकाजुपदेशेऽनुदात्तः ॥ 
(प्रदीपः ) बेभिदितेति । बेभिद्यशब्दात्तृच् अलोप- यलोपयोः कृतयोरिदप्रतिषेधः प्राप्नोति । 'पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवद्भावः' इत्यनाश्रित्य चोद्यप्रतिसमाधाने || 
( उद्योतः ) भाष्ये एकाच इति । बेभिदितेत्यत्र भिदेरेव द्विः प्रयोगादुपदेशे एकात्वाच्च ततः परस्यैनिषेधप्रसङ्ग इत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
द्विःप्रयोगे चापि द्विर्वचने न दोषः । एकाज्ग्रहणे नाङ्गं विशेषयिष्यामः -- एकाचोऽङ्गादिति । 
ननु चैकैकमत्राङ्गम् | 
९ 
वयवयोः, समुदायस्य प्राधान्यात् प्रधाने कार्य संप्रत्ययात् समु- दायव्यवहारोऽप्यावृत्ति संख्याश्रयः ॥ 
1. 
મ 
( उद्योतः ) ( भाष्ये) एकाचोऽङ्गादिति । अर्कैस्वस्य विधान- प्रतिबद्धतया 'एकाचो विहितात्' इत्यर्थेन न दोष इत्याशयः । एवं चोपदेशग्रहणमनुदात्तांशे एव सम्बध्यते, न त्वेकाजंशेऽपि, बिभि- त्सतीत्यादौ विहित विशेषणेनैवादोषात् । तदाह---न स्वेकाजितीति । भाष्यस्य यथाश्रुत्वे हि अन्तरङ्गत्वात्सन्नन्ते द्वित्वे कृते ' तावेव सुप्तिङी' इति वक्ष्यमाणरीत्या समुदायस्यैवाङ्गत्वेन विभित्सतीत्यादावेकाचोऽङ्गा- त्परत्वाभावेनेडागमस्य दुर्वारखेनासङ्गतिः स्पष्टैव । उपदेशग्रहणस्यै- काविशेषणत्वे तु वेभिदितेत्यादौ दोषस्तदवस्थ एवेति बोध्यम् ॥ ननु द्विः प्रयोगपक्षे उच्चारणभेदेन शब्दभेदे मानाभावात्कथमनेकाच्त्वमत आह- आवृत्ति संख्यया चेति ॥ भाष्ये - ननु चैकैकमपीति । | समुदायोऽवयवश्चेत्यर्थः ॥ अङ्गमिति । प्रत्ययविधानावधिरित्यर्थः । इदमेव ध्वनयितुं सिषेचेत्यत्र वक्ष्यति - 'एकैकस्मादप्यत्र सुप्तिङधि: ' इति । न त्वेकैकमंत्र पदमित्यर्थः । तेन हि एतस्य सर्वस्य तद्रीत्या | व्याख्यानमिति ध्वनितम्। तदाह एकमेवेति ॥ एकस्मात् -- समुदायात् । अपरस्मात् - अवयवात् । एवं चोत्तर' भिद्य' इत्यस्या व्यङ्गत्वम् तस्यापि प्रत्ययविधानावधित्वात् । तत्राल्लोपयलोपयोः 
, 
॥ 
समुदाये या वाक्यपरिसमातिस्तथा ऽङ्गसंज्ञा कृतयोरेकदेशविकृतन्यायेन 'भिद्' इत्यस्याध्यङ्गत्वम् । एवं चोपदेशे- 
भविष्यति । 
कुत एतत् ? 
शास्त्राहानेः । एवं हि शास्त्रमहीनं भवति ॥ 
( प्रदीपः ) एकाचोऽङ्गादिति । उपदेशग्रहणेनानुदात्त एव विशेष्यते, न त्वेकाजिति भावः । आवृत्तिसंख्यया चैतद् द्व्यजनं नैकाच् ॥ 
ननु चैकैकमिति । एकमेव द्विरुच्यत इत्येकस्माद्यः प्रत्ययविधिः सोऽपरस्मादपीति द्वे अत्रे भवतः, तत्र परं यदेकाजङ्गं तदाश्रय इट्प्रतिषेधः प्राप्नोतीत्यर्थः । आवृत्ति संख्याश्रया चैकैकमिति वीप्सा ॥ 
| 
ऽनुदात्तादेकदेश विकृतन्यायेन लोकदृष्टान्तमूलकेनैकाचो विहितत्व- बुद्धिरपि वृचोऽस्त्येवेति इटः प्रतिषेधः स्यादेवेत्यर्थः ॥ 
एकैवाङ्गसंज्ञेति । अयंभाव: ' धातोस्तृज्भवति' इत्यस्य धातु- त्वावच्छिन्नात्सृज्भवतीत्यर्थः । तत्र तदवच्छिन्नं यद्यपि द्वयं - - - समुदा योऽवयवश्च तथापि प्रधानसन्निधौ प्रधान एव कार्यप्रवृत्तेन्यय्यत्वेन प्रधानस्य समुदायस्यैव तद्विधानावधित्वं नावयवस्य । एवं हि शास्त्र - महीनं भवतीत्यस्य प्रधानन्यायेन हीनं न भवतीत्यर्थः । 
ननु 
क्रियावाचकत्वस्याभ्यासनैरर्धक्योक्तया समुदाये एव पर्या- सेर्धातुत्वमपि तत्रैव-इति - अवयवविषयकवाक्यस्य वक्तुमशक्यतया 'समुदाये या वाक्यसमाप्तिः' इत्यसङ्गतं द्वयोः संभवे ह्येवं वक्तुं 
समुदाय इति । एकैवाङ्गसंज्ञा समुदायस्य न तु पृथग योग्यमिति चेत्, न । उत्तरखण्ड साहित्यं विनाऽभ्यासमात्रादर्थ- 
● 'इदभावा' इति च. पाठ # 
२ प्रत्ययस्येति । अत्रापि पूर्ववत्प्रत्ययपदस्य ज्ञानमर्थः । 
३ आवृत्ति संख्यया-द्विप्रयुक्तगत संख्ययेत्यर्थः ॥ 
४ ननु ' एकाज्यहणेनाङ्के विशेषयिष्यामः एकाचोऽङ्गात्' इति भाध्यमनुपपन्नम् । अत्राङ्गस्येति पदस्याभावादत आह--अङ्गत्वस्येति । अङ्गत्वस्य विधानेन प्रतिबद्धतयाऽत्र संबन्धाभावादेकाच इति विहितपश्चमी । भङ्गत्वस्यात्र विधानं नास्तीति विहितपश्चमीसमाश्रयणेनापीष्टसिद्धिः । भाष्यस्य तथैवाशय इति भावः ॥ 
५ यथाश्रुत्वेहीति । यथाश्रुतत्वे हि अविशेषणपरत्वे हि ॥ 'एका- चोऽङ्गात्' इति भाष्यस्याङ्गः पदाध्याहारेण तदन्वयपरत्वे विभित्सतीत्यादाव अस्यैकाकत्वाभावेन न निषेध इति दोषः माभुयात् । अत एव एकाचोऽङ्गादिति भाष्यस्य विहितपश्चमीपरत्वमेवेति सुस्पष्टम् । 
६. एकाष्पदस्योपदेशग्रहणेनान्वयेऽपि विहितपञ्चमीं विना नेष्टसिद्धिरि- त्याह-उपदेशेति । विहितपन्चमीसमाश्रयणे तु एकाथा उपदेशपदान्वपस्य नोपयोग इति तात्पर्यम् ॥ 
● आवृत्तिसंख्याश्रया-द्विप्रयुक्तगतसंख्याश्रयेत्यर्थः ॥ 
८ समुदाय इति । सिधेर्विधानावधित्वात् समुदायस्य तदनतिरेकादिति तात्पर्यम् ॥ 
९ प्रत्ययविधानावधिरिति । 'नतु चैकैकमत्राङ्गम्' इति भाष्येऽङ्गपदं प्रत्ययविधानाबधेरुपलक्षणं न तु अङ्गसंज्ञकपरम् । अन्यथा सिषेचेत्यादौ द्वित्वे कृते सिषेचू - इत्यस्यैवाङ्गसंज्ञेति 'ननु चैकैकखात्सु तिङिधिः' इति माध्यमनुपपन्नं स्यादिति भावः ॥ 
१० 'न त्वेकैकमत्र पदमित्येव' इति ज, पाठः ॥ 
११ तद्रीत्येति । एकाचो विहितादित्येवमन्वपरीत्येत्यर्थः ॥ 
१२ क्रियावाचकत्वस्येति । अभ्यासस्योत्तरखण्डस्य च पृथक्पृथगर्थवत्वे क्रियावाचकत्वपर्याप्तिः प्रत्येके एवेति धातुत्वपर्यातिरपि मत्येके एव स्यात् । 
अभ्यासस्य नैरर्थक्येन च न तथेति भावः ॥ 
१३ तत्रैवेति । सिचूशब्दस्य द्वित्वे सकारेकारवकारातिरिक्तत्वाभावात्समु- |दायस्य समुदाये एव धातुत्वम् अभ्यासनैरर्थ क्यात्पर्याप्तम् । योधानावृत्तेस्त्वभ्यास- 
नैरर्थकाम् । एतेन समुवावस्यापाठीत कथं तत्र भातृत्वनिपातम् 
१० 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ९आ. एकाचो द्वे प्रथमस्य सूत्रे 
प्रत्ययाभावेन तस्य नैरर्थैक्यम् । उत्तरखण्डस्य तु प्रत्ययाव्यवहित- प्राग्वर्तिनः केवलस्याप्यर्थबोधकताया दृष्टत्वेनार्थवत्वमेव । पेचेतुरि- त्यादौ तदभावेऽप्युत्तरखण्डमात्रेणार्थबोधाच्च । यातेर्यङन्तात्किचि यातिरित्यादाववशिष्टप्रत्ययादिव तत एवार्थबोध इति न तावता - ऽभ्यासस्यार्थवत्त्वं शक्यमिति दिक् ॥ न तु पृथगवयवयोरिति । एकोऽवयवशब्दस्तद्घटितसमुदायपरः तेन पृथक्समुदायावयवयोरि~ त्यर्थः । न त्ववयवयोः पृथक् प्राप्तिरस्ति अभ्यासस्य नैरर्धक्याद्धा- तुत्वाभावेन प्रत्ययविधानावधित्वाभावात् । सैत्वेऽपि तदादिग्रहणेन समुदायस्यैव प्राप्तिरिति यथाश्रुतासङ्गतिरिति बोध्यम् ॥ 
" 
। 
( ५९६६. आक्षेपवार्तिकम् ॥ २० ॥ ) ॥ * ॥ इड्दीर्घप्रतिषेधश्च ॥ * ॥ (भाष्यम्) इटो दीर्घत्वस्य च प्रतिषेधो वक्तव्यः जरी गृहिता, जरीगृहितुम् । 'ग्रहोऽलिटि दीर्घः' ( ७/२/३७ ) इति दीर्घत्वं प्राप्नोति । स्थाने पुनर्द्विर्व- 'चने समुदायस्य समुदाय आदेशस्तत्र सम्प्रमुग्ध- त्वात् प्रकृतिप्रत्ययस्य नष्टो ग्रहिः ॥ 
( प्रदीपः ) जरी गृहितेति । जरीगृह्यप्रब्दात्तृच् ॥ (उद्योतः ) जरीगृह्यशब्दादिति । तँत्राहोपयलोपयोः कृत- योर्ग्रहेः पर इडिति दीर्घप्रसङ्ग इतिभावः ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
द्विःप्रयोगे चापि द्विर्वचने न दोषः । ग्रहिणाऽङ्गं विशेषयिष्यामः - महेरङ्गादिति । ननु चैकैकमप्य प्राङ्गम् । समुदाये या वाक्यपरिसमाप्तिस्तयाऽङ्ग- संज्ञा भविष्यति । 
१ केवलस्याप्युत्तरखण्डस्यार्थबोधकत्वं दर्शयति- पेचतुरित्यादाविति ॥ 
| 
कुत एतत् ? 
शास्त्राहानेः । एवं हि शास्त्रमहीनं भवति ॥ (प्रदीपः ) ग्रहिणाऽङ्गमिति । अत्र तृचो जरीगृह्-इत्य- ङ्गम्, न तुग्रहिः । विशेषणसामर्थ्याद्धि यथाश्रुतरूपाङ्गीकरणम् ॥ ( उद्योतः ) भाष्ये ग्रहिणाऽङ्गमिति । उक्तरीत्या प्रहेरिति विहितविशेषणं, तृचो जरीगृह- इत्यङ्गं न केवलो ग्रहिः । एकदेश- विकृतन्यायेनापि जरीगृह् - इत्यस्यैवाङ्गत्वं न तु ग्रहेरिति भावः ॥ ननु चैकैकमिति । उक्त आशयः ॥ 
ननु द्विः प्रयोगे जरी गृहिहिरेव, ऐकैदेशविकृतन्यायेन चात्म- पीति दोषस्तदवस्थ एवेत्यत आह--विशेषणसामर्थ्यादीति । अस्य विभक्तिविपरिणामेन विशेषणसामर्थ्यादित्यर्थः । अन्यथाऽङ्ग- निमित्तावयवस्येट इति षष्ठयैव व्याख्यायेतेति भावः । ग्रहेरत्र विषये- ऽङ्गत्वाव्यभिचाराश्च । 
यथाश्रुतेति । सूत्रश्रुतानुपूर्वीकग्रहे विहितस्येटो दीर्घ इत्यर्थं इति भावः । अत्र तु यङन्तादिडिहितो न तु ग्रहेरिति तात्पर्यम् । अन्यथा नित्यत्वात्संप्रसारणे 'गृहीतम्' इत्यस्यासिद्धिरिति एतद्भाष्यकैयटयो- विहितविशेषणत्व एव तात्पर्यम् । एकाचोऽङ्गादितिवदस्यापि भाष्यस्य तथैव व्याख्याया उचितत्वाच | किन 'असिद्धवत्- 'सूत्रस्थभाष्य- संमते 'लावस्थायामडाौ' इति पक्षेऽग्रहीष्टामित्यादौ दीर्घानापत्तिः । । इदमेवाभिप्रेत्य कैयटेन 'यलोपे चोक्तम्' इति 'ग्रहोऽलिटि-' इति सूत्रभाष्यस्य प्रतीकमुपादाय ग्रहेर्विहितस्येत्येवं विहितविशेषणाद्यलोपे दीर्घाभावसिद्धिरिति उक्तम् । भाष्यकृता तु अन्यत्रास्य दोषस्य सम्यक् परिहाराभिधानात् अनादरेण तद्वार्तिकं 'तदन्तद्विर्वचनात् ' इति विवृतमिति चोक्तम् । अत एव ग्राहितमित्यादौ न दीर्घः । एवं च येईलुगन्ते यदि ग्रहेः प्रयोगोऽस्ति तदा ततः परस्येटो दीघों भवत्येव । अत एव स्थाने द्विर्वचनपक्षेण न फलभेदः । तत्पक्षे हि 
अहोऽलिटीति सूत्रं प्रवर्तत इत्यर्थस्वीकारे यत्र संप्रसारणं गृहीतमित्यादौ यत्र 
२ नतु केवलस्यापि पूर्वभागस्यार्थवत्वं दृश्यत इति अभ्यासेऽप्यर्थवत्वं । चाडागमो ळावस्थायामेवामहीदित्यादौ चायं दीर्घो न स्यात्तदर्थमाह-यथा- स्यात्तदाशङ्कावारणायाह--यातेरित्यादि । कचित्पूर्वभागस्यार्थवनवदर्शनेऽपि नाभ्यासस्यार्थवत्त्वं अभियुक्त व्यवहाराभावादिति भावः ॥ 
* 
'यादावियानित्यादाववशिष्टप्रत्ययादिव तत्त' इति घ. श. पाठः । 
ग. पुस्तके 'प्रत्ययादिवत् तत' इति पाठः ॥ 
४ सत्वेऽपि तद्भिन्नत्वाभावात् प्रत्ययविधानावधित्वेऽपि 
५ यथाश्रुतासङ्गतिरिति । 'एकाचोऽङ्गात्' इति माध्यस्य यथातत्- सङ्गतिरित्यर्थः ॥ 
६ जरीगृह्येति । महधातोर्यङन्तात्सृजित्यर्थः ॥ 
७ तृचो महेः परत्वमुपपादयति--सत्रेति ॥ 
८ उक्तरीत्येति । एकाचोऽङ्गादित्यत्रोक्तरीत्येत्यर्थः । 
९ जरीगृह - इत्यस्यैवाङ्गत्वमिति । असहाये पव एकदेशविकृतन्यायस्य 
प्रवर्तनात् । अत्र च सहायत्वमिति भावः ॥ 
श्रुतीति । एवं च महेरङ्गादिति भाष्यस्य विशेषणसामर्थ्याद्धीत्यादि कैयट- ग्रन्थस्य च महेरङ्गाद्विहितप्रत्ययावयवस्येटो दीर्घ इत्यत्रैव सात्पर्यम्, न तु सूत्र- श्रुतानुपूर्वीकात्परस्येटो दीर्घ इत्यर्थ इति भावः । तथाच गृहीतमित्यष महे- रङ्गाद्विहितस्येदः सत्वेन दीर्घस्योपपत्तिः, लावस्थामडागमेऽपि महेरेव विहितस्य कस्य सत्वेन महीदित्यत्रापि न दोष इति तात्पर्यम् ॥ 
१४ विहितविशेषण एव प्रदीपतात्पर्यमित्यत्रार्थेऽन्यसूत्रस्थप्रदीपसंवाददं दर्श- पति- इदमेवाभिप्रेत्येति ॥ 
१५ ननु भाष्यकृतामपि यदि विहितविशेषणे तात्पर्ये तदा महोऽलिटीति सूत्रे भाष्येऽपि तथा व्याख्यानमुचितं तच न दृश्यत इत्यत आह- भाषा- कृता त्विति । भाष्यकारेरेकाचो द्वे प्रथमस्येति सूत्रे विहितविशेषणकरणेन निर्दुष्टत्वं स्वीकृत्य तदन्तद्विर्वचनादित्येवोक्तमिति भावः ॥ 
१६ ननु यङ्लुगन्ताचि 'जरीगृहीता' इत्यत्र स्थाने द्विर्वचनपक्षे 
१० उक्त आशय इति । एकाभोऽङ्गादिति भाष्यव्याख्यानावसर इति दीर्घो दुर्वार, लुगन्ते हि गनन्तरमेव द्वित्वमवृत्तेः स्थानिवद्भावेन सा 
भावः ॥ 
भ्यासस्य महित्वं सूपपादम् । एवं च महेरात्परत्वसत्वेनेटो दीर्घो भविष्यत्येव । ११ एकदेशविकृतन्यायेनेति । संप्रसारणेऽपि तमायेन महित्वमिति द्विप्रयोगो द्विर्वचनमिति पक्षे च 'जरीगृह' शब्दात्तृचः सत्वेन हे परत्वा- 
भावः # 
१२ अङ्गस्येति । महोsकिटीति सूत्रेऽनुवृत्तस्य षष्यन्तस्याङ्गस्येति शब्दस्य पचम्या विपरिणामेन महेविशेषणसामर्थ्यादित्यर्थः । वस्तुतस्तु प्रहेरिटो दीर्घ- विषयेऽङ्गत्वाव्यभिचारादनस्यान्वयसामर्थ्यादित्यपि वक्तुं शक्यमिति भावः ॥ 
१३ नतु 'अहेरात्' इति भाष्यस्य चत्र 'मह' इति रूपस्य तंत्र 
r 
भावेन च दीर्घामाप्तिरिति फलमैदः स्यात् । तं निवारयति एवं च य- गत इति । बब्लुगन्ते हि जरीगृहशब्दात्परस्येटो महेरपि विहितस्या- वयवत्वेन विहितविशेषणपक्ष एव न फलभेदः । परविशेषणत्वे तु द्विप्रयोगा- द्विर्वचनं स्थाने द्विर्वचनमिति पक्षबोध फलभेदः स्यादेव । भतोऽपि देतो विहित- विशेषणे एवं भास्वतात्पर्यमित्युचम् ॥ 
। 
! 
द्वित्वाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
तत्र दीर्घः प्राप्नोत्येव, स्थानिवत्वेन ग्रहित्वात् । यङ्लुगुत्तरमेव तत्र द्वित्वप्रवृत्तेः, तदुत्तरं प्रत्ययप्रवृत्तेश्च पूर्वापरभाष्यच्छायया तत्पक्षे ग्रहेरङ्गादित्यस्याभावलाभाच्च । अत एव स्थानेद्विर्वचनपक्षे एतदोषा- नुपन्यासाद्भगवतो न्यूनतेत्यपास्तम् ॥ 
। 
( ५९६७ दोषवार्तिकम् ॥ २१ ॥ ) ॥ * ॥ पदादिविधिप्रतिषेधश्च ॥ * ॥ (भाष्यम्) पदादिलक्षणविधेः प्रतिषेधो वक्तव्यः । सिषेच, सुष्वाप । 'सात्पदाद्योः' (८|३|१११) इति पत्वप्रतिषेधः प्राप्नोति । स्थाने पुनर्द्विर्वचने सति न दोषः । समुदायस्य समुदाय आदेशस्तत्र संप्रमुग्ध- स्वात् प्रकृतिप्रत्ययस्य नष्टः स पदादिर्भवति ॥ 
११ 
ननु चैकैकैस्मादप्यत्र सुप्तिविधिः । समुदाये या वाक्यपरिसमाप्तिस्तथा पदसंज्ञा भविष्यति । 
कुत एतत् ? 
शाखाहानेः । एवं हि शास्त्रमहीनं भवति ॥ 
तावेव सुप्तिङ यौ 
ततः परौ सैव च प्रकृतिराया । आदिग्रहणं च कृतं समुदायपदत्वमेतेन ॥ 
( प्रदीपः ) तावेवेति - परिहारान्तरम् । उच्चारणक्रि- याया एव द्वित्वं न तूचार्यमाणस्य शब्दस्य । ततश्चैकस्मादेव ( प्रदीपः ) सिषेचेति । सिचेर्लिखिहित इति लिडेन्तं प्रत्ययविधिः, न तु द्वाभ्यामित्येकैवाङ्गसंज्ञा पदसंज्ञा चेति नास्ति पदमिति तदादेरेव पदत्वात्पदादिः सकार इति षत्वप्रतिषेध दोषः ॥ आदिग्रहणं चेति । 'प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहि- प्रसङ्गः ॥ प्रकृतिप्रत्ययस्येति । प्रत्ययः - ज्ञानम्, प्रकृति- तस्तदादेस्तदन्तस्य ग्रहणं भवति' इत्यत्र ॥ समुदायपदत्व- विज्ञानस्येत्यर्थः । अथ वा प्रकृतेः प्रत्ययस्य चेत्यर्थः ॥ 
| 
मिति । सिषेचैशब्दस्य पदसंज्ञा न तु से चैशब्दस्य तदवय- 
( उद्योतः ) नन्वभ्यासादुत्तर सकारस्य न पदादित्वमत | वस्य । आह - सिचेरिति ॥ तदा देरेवेति । उत्तरखण्डा देरेवेत्यर्थः ॥ ननु नात्र प्रकृतिप्रत्ययसंमोहः, किन्तु प्रकृतेरेवेत्यत आह--प्रत्ययो ज्ञानमिति ॥ प्रत्ययस्य चेति । प्रकृतेस्तत्वेनाशाने तन्निरूपितत्वा- प्रत्ययत्वाशाने प्रत्ययस्यापि संमोह इत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) द्विःप्रयोगे चापि द्विर्वचने न दोषः । सुप्तिभ्यां पदं विशेषयिष्यामः - सुप्तिङन्तं पदम् - यस्मात्सु- सिविधिस्तदादि सुबन्तं तिङन्तं च । 
१- अत एव - द्विः प्रयोगपक्षेऽपि यङ्लुगन्तात्परस्येटो दीर्घसत्मादेवेत्यर्थः । अन्यथाऽनयोः पक्षयोः फलभेदेन स्थाने द्विर्वचनपक्षे तदनुपन्यासो न्यून एवं स्यात् ॥ 
२ 'तिन्त' इति श. पाठः 
· 
नन्वेवं बेभिदितेति स एवैकाञ्धातुरितीट्प्रतिषेधः प्राप्नोति । नैष दोषः । उच्चारणभेदाद्विरोधिसंख्याप्रादुर्भावात् पूर्वसंख्या- कृतव्यपदेशनिवर्तनात् । तथा च 'गिरिणी' इत्यादी 'सावेकाचः -' इति विभक्तेरुदात्तत्वं न भवति । तदत्रावृत्तिभेदाद्रूपद्वयमाश्रित्य 'समुदाय' वाक्यपरिसमाप्तिः' इति परिहार उक्तः । रूपभेदा- नङ्गीकैरणे तु 'तावेव सुप्तिङौ -' इति द्वितीयः परिहारः ॥ 
. 
( उद्योतः ) भाष्ये - सुतिभ्यां पदमिति । पदसंज्ञासूत्रे पदं - पदसंशोद्देश्यं सुबन्तं तिङन्तं च तत् सुप्तिभ्यां यस्मा - 
द्विर्वचन इति भाष्योक्तार्थ एव तावेव सुप्ताविति कारिकयोक्ता इति लिटीति परसप्तम्येवेति च प्रतिपादयन्ति । यदि च कैयटाभिप्रायानुसारेण द्विःप्रयोग इत्यादि भाष्यस्यार्थ आश्रीत तदा प्रत्येकादपि लिदुत्पत्तिः स्यादिति दोषामुपन्यसना- द्वाष्यकृतां न्यूनता स्यात् । नन्दयोताभिप्राये च 'ननु चैकैकस्मादप्यत्र' इति ३ अत्र कैय्यदः --पदादिविधिप्रतिषेधश्वेति वार्तिकोरूदोषस्य भाष्यकृता भाष्यशङ्काऽनुपपन्ना, लिटीति परसतम्याश्रयणात्पुनः प्रत्ययानाप ते इति चेन्न । परिहारद्वयमुक्तमित्यभिमन्यते । तद्यथा--- द्विप्रयोगे चापि द्विर्वचन इत्यादि । ननु चैकैकस्मादिति भाव्यस्य लिटि परे द्विर्वचने जाते यो लिट् स तत्वप्रत्यभि- भाष्योत्तमेकम् तावेव सुप्ताविति भाष्यकारिकोक्तं द्वितीयम् । प्रथमस्य | ज्ञानादुभयप्रकृतिक इत्येवार्थ इति न दोषः । एवं च कारिकया पूर्वोक्तभाष्यार्थ चायमर्थः --- 'लिटि धातो:-' इति सूत्रे 'लिटि' इति विषयसप्तम्याश्रयणे एव मंतिपाद्यत इति उदयोताशयः । अत्रयं तवं सुधीभिरूहनीयम् लिङ्गिषायामेव द्विर्वचने उच्चारणभेदान्दभेदेऽपि सोऽयमिति प्रत्यभिज्ञानात् 'सिषेशब्दस्य' इति झ. पाठः ॥ 'सि- सिच्' इत्यत्र खण्डद्वयस्यापि मत्येकं धातुत्वं सूपपादम् । तसात्प्रत्यये विशिष्टस्यैव तिङन्तत्वं न तु प्रत्येकस्य । खण्डद्वयस्यापि धातुत्वमत्यभिज्ञायां खण्डद्वयादपि प्रत्ययोत्पत्तिमातिमाङ्क्षिप्य वार्यति माध्यकारः --- ननु चैकस्माद- | यत्रेति । खमुदायादेकेनैव मत्ययेन कर्त्राद्यर्थबोधस्य सुकरत्वात्तस्मादेक एव मलय न तु प्रत्ययद्वेयम् । ननु चैकैकस्सादित्यनेन 'सि सि लिट्' इति समुदाये 'सिन्धू लिट्' इति समुदायस्यैव पदसंज्ञास्यान्न तु 'सि सि लिट्' इत्यस्य इत्याक्षिप्य समुदाये मा-इत्यनेन समाहितम् । एवं च उच्चारणभेदा- छन्दभेदेऽपि सि सि लिट्' इत्यस्य पदत्वे द्वितीयसिचः पदादित्वाभावेन न सात्पदाद्येोरिति निषेध इत्याशयः । भाष्योक्ते एतस्मिन् समाधाने च सिंधू सिच् इति खण्डद्वयस्यापि धातुत्वे प्रत्येकाडित्तिः प्रसज्येत खण्डादियमुत्प- घेत वास्यादि दोषमुपलक्ष्य तावेव सुसिङाविति द्वितीय समाधानमुक्तम् । अपि 'लिटि' इति परसप्तमीमाश्रित्य उच्चारणभेदाच्दभेदमनाश्रित्य चपूर्वोपरि इति प्रदीपाशयः । उद्दयोतकाराश्च द्विम्प्रयोगे चापि 
। 
५ 'सेकशब्दस्य' इति श. पाठ 
६ स एवैकाजिति । तावेव सुप्तिङौ यावितिरीत्या द्विर्वचनेऽपि द्विरुचा- रणमात्रत्वाच्छन्द भेदाभावाद्विद् इति एकाचः परस्य तृच इग्निषेधप्रसङ्ग इति भावः ॥ 
७ ननु बेभिदितेत्यत्र यङन्तानृचि शब्दभेदाद्यङन्तस्यैव धातुत्वाच यन्तस्यै- कावाभावाच न दोष इति प्रकारान्तरेण संभावयति---उच्चारणभेदादिति ॥ 
• गिरिणेति । उच्चारणभेदाद्यदि शब्दो न भिद्येत तदा इकारद्वयस्याध्ये- कत्लेन 'सायेकाच:-' इति तृतीयादिविभचयुदात्तत्वं स्यात्, तचोचारणभेदा- छब्दभेदेन न माप्नोति । उच्चारणभेदाच्छब्दभेदे एव विरोधिसंख्यामादुभावो भवतीति 'गिरणा' इत्यत्र अच्कत्वेन न दोष इति भावः । विरोधित क्या- भादुर्भावविषये दृष्टान्तार्थमिदम् 
९ रूप मेदानीकरणेन तु' इति श. पाठः 
१२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १ पा. १ आ. अजादेर्द्वितीयस्य सूत्रे 
द्विधिस्तदादित्वेन विशेषयिष्याम इत्यर्थः । तदाह- सुप्तिङन्तं पदम् - यस्मादित्यादि ॥ 
1 
1 
( प्रदीपः ) द्वितीयस्येति शक्यमवक्तुमिति । अजा- देरिति बहुव्रीहिपक्षे सामर्थ्यादप्रथमार्थे प्रारम्भे विज्ञायमाने तृतीयानामप्येकाचां द्विर्वचनप्रसङ्गाद् द्वितीयस्येति वक्तव्यम् । कर्मधारयपक्षे त्वजादेरिति पञ्चमीनिर्देशात् 'तस्मादित्युत्तरस्य ' इति परिभाषोपस्थानादनन्तरस्यैव कार्येण भाव्यम्, न व्यव हितस्य इति नार्थी द्वितीयग्रहणेन । तत्र व्याख्यानात् खपदार्थ - प्रधानत्वादन्तरङ्गत्वाद्वा कर्मधारय एवाश्रयितव्य इति भावः ॥ ( उद्योतः ) ननु बहुव्रीहित्वपक्षेऽपि प्रथमस्य पूर्वेण सिद्धतया सामर्थ्येन द्वितीयस्यैव भविष्यतीति तत्रापि द्वितीयग्रहणं व्यर्थम्, अत आह—- अजादेरितीति ॥ 
एकैकस्मादिति । समुदायादवयवाचेत्यर्थः ॥ समुदाये येति । लिटीत्यस्य विषयसप्तमीत्वेन पूर्वं द्वित्वे ततः समुदायालिडित्याशयः । समुदायस्य धातुत्वं तु धातोरेव द्विः प्रयोगेण भेदाग्रहादिति बोध्यम् ॥ | इत एव वाsरुचेराह - तावेवेति । तदाह परिहारान्तरमिति । न त्वयं पूर्वोक्ता होक इति भ्रमः कार्य इति भाव: । 'लिडु- त्पत्त्यनन्तरमेव द्वित्वम्' इति पक्षेऽपि दूषणोद्धार इति तात्पर्यम् । 
पूर्वोक्तार्थोपपादन परमेवैतद्भाष्यम् । 'नेनु चैकैकस्मादप्यत्र' इत्यस्योभयोरपि तत्त्वप्रत्यभिज्ञानादुभाभ्यामपि तिङिधिरिति प्रत्यभिज्ञे- त्यर्थ इति परे ॥ एकैबेति । उच्चारणक्रियाद्वयविशिष्टस्येत्यर्थः । 
यद्यपि यस्तृतीयस्य' इत्यस्य नियमार्थत्वेनापि तृतीयानां दिवं उच्चारणभेदेन शब्दभेदाभाव इति भावः || 'एकैवाङ्गसंज्ञा' इत्यपि । वारयितुं शक्यं तथापि तस्य वार्तिकत्वाददोष: । 'नन्द्राः संयोगा- प्रकृतविषयमेव, बेभिदितेत्यत्र तु कृतद्वित्वाद्यङन्तादुत्पत्त्या नास्य | दय:' इति सूत्रेऽनुवृत्तस्याजादेरित्यस्येन्दिद्रीयिषतीत्यादौ दस्य द्वित्व- परिहारस्य विषयः ॥ 
पञ्चम्यन्तत्वकर्मधारयपरत्वावश्यकत्वादिति भावः, 
। 
स एवेति । 'यलोपालोपयोः कृतयो:' इति शेषः ॥ उच्चारण- भेदादिति । उत्तरा सङ्ख्या पूर्वसङ्ख्यां निवर्तयतीति भावः ॥ तद- नेति । सिषेचेत्यत्र । अयमत्र भाष्याक्षरार्थः - यौ ततो विधानावधेः परौ तावेवेमौ सुप्तिङौ यतो विहितौ सा प्रकृतिराचैव न द्वितीयेत्यर्थः । 'आगन्तूनामन्ते निवेश:' इति न्यायात्, द्वितीयोच्चारणस्यैव विधेय- स्वात्, द्वितीयस्य प्रत्ययोत्पत्तिकालेऽभावात् । आद्या - आद्योच्चारण- विषया । कृते तु द्वित्वे द्वितीयोच्चारणे नार्थबोधाइभ्यासस्य नैरर्धक्य- व्यवहारोऽपि ॥ नन्वेवमपि द्वितीयोश्चारणविषयतद्रूपेण व्यवधाना- स्प्रत्ययपरत्वाभाब आद्यस्येत्यत आह- आदिग्रहणं चेति ॥ समु 
दायपदस्वमिति । उच्चारणक्रियाद्वयविषयत्वेन समुदायव्यवहारः ॥ 
( १०३६ अधिकारसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । १ आ. २ ) 
२४३९ अजादेर्द्वितीयस्य ॥ ६ ॥ १ ॥ २ ॥ 
( ५९६८ द्वितीयस्येति पदाक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ द्वितीयस्येत्यवचनमजादेरिति 
कर्मधारयात्पञ्चमी ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) द्वितीयस्येति शक्यमवक्तुम् । कथम् ? 
अजादेरिति नैषा बहुवीहेः षष्ठी -- अजू आदिर्यस्य सोऽयमजादिः --अजादेरिति । 
किं तर्हि ? 
कर्मधारयात्पञ्चमी - अघ् आदि:- अजादिः अजादेः परस्येति । तत्रान्तरेण द्वितीयग्रहणं द्वितीय- स्यैव भविष्यति ॥ 
* मनूचारणभेदाच्छब्दभेदमाश्रित्य 'द्विःप्रयोगे चापि-' इत्यादि समा- धानमिति कैय्यपक्षे ननु चैकैकसादित्यादिमन्थो यथाश्रुतः सङ्गच्छते । तावेव वित्यादिपूर्वस्यैवायं प्रपथ इति शेखरकृन्मते द्विस्वेऽपि शब्दभेदाभावेन 'ag चैकैकात्' इति कथमुपपद्येत तदाह- ननु चैकैकखादित्यत्रे- 
प्रेति ॥ 
निषेधाभावाय 
तदाह-- तत्र व्याख्यानादिति । तत्पुरुषः समानाधिकरण - ' इत्यादौ कर्मधारययोग्यपदानां समासाभावस्य सूत्रकार शैली सिद्धरवे- ऽपीह व्याख्यानात्कर्मधारय इति भावः ॥ समासद्वयसम्भवे न्याय्यो- ऽप्ययमित्याह -- अन्तरङ्गत्वाद्वेति । तद्वीजं स्वपदार्थप्रधानत्वम् || 
( ५९६९ प्रत्याक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ द्वितीयद्विर्वचने प्रथम निवृत्तिः 
प्राप्तत्वात् ॥ * ॥ 
क्तव्या । अटिटिषति, अशिशिषतीति 1 
( भाष्यम्) द्वितीयद्विर्वचने प्रथमस्य निवृत्ति- 
किं कारणम् ? 
प्राप्तत्वात् । प्राप्नोति 'एकाचो द्वे प्रथमस्य ' ( ६/१/१ ) इति ॥ 
ननु च द्वितीयद्विर्वचनं प्रथमद्विर्वचनं बाधिष्यते । कथमन्यस्योच्यमानमन्यस्य बाधकं स्यात् ? असति खल्वपि संभवे बाधनं भवति, अस्ति च संभवो यदुभयं स्यात् ॥ 
5 
( प्रदीपः ) प्राप्तत्वादिति । यद्यपि सत्यामेव प्राप्तो निवृत्तिरुच्यते न त्वसत्याम्, तथापि विशिष्टा प्राप्तिरिह हेतुत्वेन विवक्षिता, प्राप्तेर्विघातकाभावादित्यर्थः ॥ 
1 
ननु चेति । येन नाप्राप्तिन्यायात् ॥ कथमन्यस्येति । विरोधाद्वाध्यबाधकभावं मन्यते, यथा--काणोः । इह च विरोधाभावः । अविरोधे हि समुच्चयो दृश्यते, यथा-कृत्- कृत्यप्रत्ययसंज्ञानाम् । भिनफलत्वात् संज्ञानां समुच्चय इति चेत्, इहाप्यस्त्येव फलभेदः - एकेन प्रथमस्य द्विर्वचनविधानात् 'अजादेर्द्वितीयस्य' इत्यनेन तु द्वितीयस्य || 
मेव, बेभिदितस्य यङन्तस्याङ्गत्वेन प्रत्ययोपदेशेऽशस्यैकाच्या भावादिति भावः ॥ ३. 'द्वितीयस्येति शवममवतुम् इति भाष्यप्रन्थमुपपादयति--अजा. वैरित्यादिना ॥ 
* 'तत्र द्वितीय-' इति ट. क. पाठः ॥ 
५. कचित् श. पुस्तकादों 'विशिष्टाऽप्राप्ति' इति पाठो दृस्यते स लेखक 
१ प्रकृतविषयमेवेति । वाङ्गसंज्ञा पदसंज्ञा चेत्यादि सिषेत्रेत्येतद्विषय-प्रमादः ॥ 
द्वित्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
१३ 
( उद्योतः ) यद्यपीति । एवं च प्राप्तत्वादिति हेतुरसङ्गत | देशः, इयटिपतीत्येतद्रूपं यथा स्यात्, ओणेश्चो 
इति भावः ॥ विशिष्टेति । निवर्तकान्तराभावविशिष्टेत्यर्थः ॥ 
यथा काणोरिति । परदेशस्यैकेनाक्रान्तत्वात्तदैव द्वितीयस्य परत्वायोगात्तत्र विरोध इति भावः ॥ भिन्नफलत्वादिति । समान- फलकत्वे हि बाध्यबाधकभाव इत्यर्थः ॥ 
( ५९७० प्रत्याक्षेपसमाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ). ॥ * ॥ न वा प्रथमं विज्ञाने हि द्वितीयाप्राप्तिरद्वितीयत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) न वा वक्तव्यम् । किं कारणम् ? 
प्रथमविज्ञाने हि सति द्वितीयस्याप्राप्तिः स्यात् । किं कारणम् ? 
अद्वितीयत्वात् । न हीदानीं प्रथमद्विर्वचने कृते द्वितीयो द्वितीयो भवति । 
कस्तर्हि ? 
तृतीयः । तद्यथा-- द्वयोरासीनयोस्तृतीय उप- जायमाने न द्वितीयो भवति । 
कस्तर्हि ? 
तृतीयः ॥ 
वोणिषतीति ॥ 
नानिष्टार्था शास्त्रप्रवृत्तिर्भवितुमर्हति ॥ 
प्रदीपः ) न वेति । अनेनासंभवः प्रदर्श्यते । यस्य द्विती- यस्यैकाचो द्विर्वचनं विधेयन्तस्य प्रथमद्विर्वचने कृतेऽद्वितीयत्वात् द्वितीयद्विर्वचनं न प्राप्नोतीत्यर्थः । 
ननु यदि नियोगतः प्राक् प्रथमद्विर्वचनं स्यात्ततोऽयं विरोधः स्यात् यदा तु पूर्वं द्वितीयद्विर्वचनं तदा विरोधाभावात् स्यादेव प्रथमद्विर्वचनम् । नैतदस्ति । नित्यत्वात्प्राथम्यात् क्रमव्यतिक्रमे हेत्वभावात् पूर्वं प्रथमद्विर्वचनम्, तत्र कृतेऽद्वितीयत्वाद्वितीय- द्विर्वचनाप्रसङ्ग इत्यनवकाशत्वात् द्वितीयद्विर्वचनेन प्रथमद्विर्वचनं बाध्यते ॥ 
तद्यथेति । यदा द्वयोः पुरस्तान्मध्ये वा तृतीय उपजायते तदाऽयं दृष्टान्तः, यदा तु परत उपजायते तदा द्वितीयो द्वितीय एव भवति ॥ न हि किंचिदिति । द्वितीयत्व निर्देशात्, विशेषानुपादानात् ॥ 
सामर्थ्यादत्र विशेष आश्रीयत इति भस्वाऽऽह--अना- रम्भसममिति | अटि स इति स्थिते प्रथमद्विर्वचनम् - अट् अद, 'हलादिः शेषः' इति टकारस्य निवृत्तिः । द्वितीय द्विर्वच- 
नै हि किंचिदुच्यते--अकृते द्विर्वचने यो द्वितीय- | नम्-अद अद, ततः 'हलादिः शेषः' । तत्र द्वयोस्त्रयाणां वाका- स्तस्य भवितव्यमिति । 
किं तर्हि ? 
राणां पररूपे विशेषाभावाद्वितीयद्विर्वचनमनर्थकं स्यादित्यर्थः । हलादिशेषो द्वितीयद्विर्वचनमित्ययं क्रमः कथं लभ्यते, विपरीतक्रमः कस्मान्न भवति ? उच्यते--नित्यत्वात्पूर्वं हलादि:- 
कृते द्विर्वचने यो द्वितीयस्तस्य द्विर्वचनं भवि शेषो भवति । द्वितीय द्विर्वचनं तु शब्दान्तरप्राप्त्याऽनित्यम् । 
ष्यति ॥ 
अनारम्भसममेवं स्यात् । अटेः प्रथमस्य द्विर्वचनं स्यात्, हलादिः शेषः, द्वितीयस्य द्विर्वचनम्, हलादिः शेषः । श्रयाणामकाराणां पररूपत्वे- अटिषतीत्येवं रूपं स्यात् ॥ 
नानारम्भसमम् । अटेः प्रथमस्य द्विर्वचनम्, हलादिशेषः, इत्वम्, द्वितीयस्य द्विर्वचनम्, इलादिः शेषः, इत्वम्, द्वयोरिकारयोः सवर्णदीर्घ- त्वम्, 'अभ्यासस्या सवर्णे' ( ६४।७८) इतीयङा- 
1 'प्रथमस्य विज्ञाने' इति ज्ञ. व. पाठः ॥ 
२ 'उपजायते न द्वितीयो द्वितीयो भवति' इति छ. प. स. अ. पाठः ॥ १. द्वितीयस्य प्राप्तिमुपपादयति हि किश्विदिति । द्विर्वचने कृते बो द्वितीयः संभाव्येत तस्यापि द्वित्वं वक्तव्यमित्यर्थः # 
४ यदि कृते द्विर्वचने यो द्वितीयः संभाव्येत तस्य द्विर्वचनमिति प दोषमाह---अनारम्भमिति । यदि च प्रथमस्य द्वितीयस्य प्रवृतिः स्यात्सदा इष्टापत्तिदेव स्यादिति भावः 
द्वि- 
५. पूर्वे द्वितीय द्विर्वचनाभावे हेतुमाह--- नित्यत्वादिति । मथमस्य द्विती- यस्य च स द्वित्वविधानाभावे हेतुमाह प्राथम्यादिति ॥ 
६ 'द्वयोरासीनयोस्तृतीय-' इत्यादिनाप्यो कदष्टान्त संभव माह----पदा द्वयोरिति । यत्र प्रथमो देवदत्तो द्वितीयथ बदतस्ता तृतीयो विष्णुमित्रों 
| 
तद्धि कृते हलादिः शेषेऽटः प्राप्नोति, अकृते तु ददशब्दस्य । अन्तरङ्गत्वात्तु 'अतो गुणे' इति पररूपं 'सन्यतः' इतीत्वस्य बाधकं मन्यते । इत्वं हि सनमभ्यासं चापेक्षत इति बहिरङ्गम् । 'आगभ्यास विकारेभ्योऽङ्गाधिकारः' इति पक्षे इत्वंमा न भव- तीति 'वार्णादानं बलवत्' इत्यपि नास्ति । सत्यपि वेत्वस्याङ्गत्वे नानाश्रयत्वादाङ्गवार्णयोरत्र परिभाषाऽनुपस्थानमिति भावः । तस्मात्सामर्थ्यादकृते प्रथमद्विर्वचने यो द्वितीयस्तस्य द्विर्वचनेन भाव्यम् । स च प्रथमद्विर्वचने कृते द्वितीयो न भवतीति साम- र्थ्यात्प्रथमद्विर्वचनं द्वितीयद्विर्वचनेन बाध्यते ॥ 
यदि देवदत्तात् तस्मात्परो वोपविष्टः स्यात्तदा यज्ञदत्तस्य द्वितीयत्वमुपहन्येत । यदि च तृतीयो विष्णुमित्रो यज्ञदत्तात्परः स्यात्तदा भज्ञदत्तो द्वितीय एवेति न तदा दृष्टान्त इति मावः ॥ 
७ द्वितीयत्वेति । अजादेर्द्वितीयस्येति सूत्रे केवलद्वितीयस्य द्विर्वचन तु तत्र द्वित्वे कृते कृते वेति विशेष उक्त इति भावः ॥ 
८ तद्धीति । नित्यत्वाद्धलादिः शेषे कृतेऽद एव द्वितीयद्विर्वचनं प्राप्नोती- त्यर्थः । हलादिशेषेऽकृते तु शब्दस्येत्यर्थः । 
९ इत्वमाङ्गमिति । इत्यस्यावृत्त्वाभावाद्वार्णादाङ्गमिति परिभाषयाऽपि न तस्य बलवत्वमिति भावः ॥ 
१० मागभ्यासविकारेभ्योऽधिकार इति पक्षाखीकारे भाह-सत्यपि वेति । तस्याः परिभाषाया हि यो समानाश्रयत्वे एव प्रवृत्तेरिति भावः ॥* 
१४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. १ आ. अजादेर्द्वितीयस्य सूत्रे 
कृतेऽपि प्रथमद्विर्वचने यो द्वितीयस्तस्य द्विर्वचनं नानर्थकमिति मत्वाssह - नानारम्भसममिति ॥ इत्वमिति । आसप्तम- परिसमाप्तेरङ्गाधिकारादाङ्गमित्वम् । सामान्येन च वादा | बलवदित्याश्रीयते, न समानाश्रयाङ्गदाणविषयमेव- इति इत्वमेव प्रवर्तते, न पररूपम् । तत्र कृते द्वितीयद्विर्वचनं प्राप्नोति, 'अभ्या- संस्यासवर्गे' इतीयङादेशश्च । तत्र नित्यत्वाद्वितीय द्विर्वचनम् । इथादेशो नित्यः कृते द्वितीयद्विर्वचने नित्यत्वादित्वे च 'असवर्णे' इति वचनादियोऽप्रसङ्गात् । 
ननु परस्य कृतेऽपीत्वे तस्य स्थानिवद्भावात्पूर्वस्येयङ् प्राप्नोति । नैष दोषः । ' सवर्णे न भवति' इति प्रसज्यप्रतिषेध आश्रीयते । सवर्णे च यो विधि: स सवर्णस्य विधिर्भवतीति सवर्णविधौ स्थानिवत्त्वप्रतिषेधा दियोऽप्रसङ्गात् ॥ 
द्वयोरिकारयोरिति । अथ परस्येयङादेशः कस्मान्न भवति ? अन्तरङ्गत्वात्पूर्वमेकादेशं मन्यते । एकादेशस्य त्वया सहस्वत्वं विशेषाभावान्नोक्तम् ॥ 
| 
इयटिपतीति । अस्यामपि प्रक्रियायां नास्ति द्वितीयद्विर्व- चने विशेषः, अकृतेऽपि तस्मिन्नेतद्रूपलाभात् । प्रथमद्विर्वचने कृते हलादिशेषः - इत्यम् - इयङ् - इति कार्यप्रवर्तनात् । अत एवा- न्येषां ग्रन्थः--' इत्वं परस्येयङादेशो द्वयोरिकारयोः सवर्णदीर्घता -- ईयदिषतीत्येतद्रूपं यथा स्यात्' इति । युक्त एवायं प्रन्थः । वार्णादानं बलवदिति परस्येकारस्येया भाव्यं न त्वेकादेशेन | तस्मिन् कृते एकादेशः । तस्य त्वन्तवद्भावाद्धखत्वं न भवति, 'नाभ्यासादीनां खत्वे' इत्यन्तादिवद्भावप्रतिषेधात् ॥ 
ओणेति । मन्त्रापि 'कैवोणिषति' इति पाठेन भाव्यम् । वोणिपतीत्येतस्याकृते द्वितीय द्विर्वचने सिद्धत्वात् ॥ 
नानिष्टार्थेति । 'द्वितीयस्य' इति व्यक्तिराश्रीयते, न जातिः । या चाकृते प्रथमद्विर्वचने द्वितीयव्यक्तिः सा कृते तस्मिन् द्वितीया न भवतीति बिरोधाद्वितीय द्विर्वचनेन प्रथमद्विर्वचनं बाध्यते ॥ 
यतः ) ननु 'अद्वितीयत्वात् इत्यसिद्धो हेतुः कृतेऽ प्रथमद्विर्वचने द्वितीयस्यैकाचः सत्वात् भत आह यस्येति । अकृतद्विर्वचनकालिकी द्वितीया व्यक्तिराश्रीयत इति भावः ॥ 
तस्य लिय्येव प्रवृत्तेः ॥ द्वयोस्त्रयाणामिति । पैररूपोत्तरं द्वितीयद्विले द्वयोः, अन्यथा त्रयाणामिति भावः ॥ विपरीतक्रमः कस्मादिति । एवं च ददशब्दस्य द्वित्वे द्वितीयद्विर्वचनमर्थवदित्यर्थः ॥ 
। 
ननु कृते प्रथमद्विर्वचने हलादिः शेषे च 'सन्यतः' इति इत्वं कस्मान्न ? इत्यत आह---अन्तरङ्गत्वादिति ॥ इत्वं हीति । पररूपं तु वार्णत्वादन्तरङ्गमिति भावः ॥ सत्यपि चेति । आसप्तमाध्याय - समाप्तेरङ्गाधिकार इति पक्षस्या करे स्थितत्वादिति भावः ॥ ननु इत्रोत्तर द्वितीयद्विर्वचनात्प्राकू 'अभ्यासस्यासवर्णे' इति इयरू प्राप्नोतीत्यत आह तत्र कृत इति ॥ नैष दोष इति । वस्तुतस्तु 'अभ्या सस्यासवर्णे' इति सूत्रारम्भसामर्थ्यात्तद्विषये स्थानिवत्त्वात्रवृत्तिरित्या ह्निकशेषे निरूपयिष्यामः । मूलोक्तसमाधानं तु चिन्त्यम्, 'पूर्वत्रा- 'सिद्धे न स्थानिवत्' इत्यवष्टभ्य भाष्ये सवर्णग्रहणप्रत्याख्याना - दित्याहुः ॥ मन्यत इति । वार्णादाङ्गमिति समानाश्रयविषयम् - इति मन्यत इति भावः । 
I 
विशेषाभावादिति । पर्जन्यवत्प्रवृत्त्या पूर्वप्रवृत्तेर्लक्ष्ये लक्षण - स्येति न्यायेन न दोष इत्यन्ये ॥ वार्णादिति । समानाश्रय एवैत- स्प्रवृत्तिरिति तु निर्मूलमिति भावः ॥ पाठेनेति । ससन्धिकार्यपाठे छेदेनेति बोध्यं ॥ 
व्यक्तिरिति । व्यक्तिविशेष इत्यर्थः ॥ 
न जातिरिति । व्यक्तिसामान्यमित्यर्थः । तदाह या चाकृते इति । प्रथमस्य तादृशस्यैव ग्रहणेन तत्साहचर्यात्तदपेक्षत्वाच्च द्वितीय- स्वस्य द्वितीयस्यापि तादृशस्यैव ग्रहणमिति भावः ॥ 
( ५९७१ प्रत्याक्षेपसमाधाने दृष्टान्तवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ यथा वाऽऽदिविकारेऽलोन्त्य- विकाराभावः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) यथा वा आदिविधावलोन्त्यविधिर्न भवति, एवं द्वितीयद्विर्वचने प्रथमदिर्वचनं न भवि- ध्यति ॥ 
विषम उपन्यासः । नाप्राप्तेऽलोन्त्यविधावादि- विधिरारभ्यते स तस्य बाधको भविष्यति ॥ 
इदमप्येवजातीयकम् । नाप्राप्ते प्रथमद्विर्वचने द्वितीयद्विर्वचनमारभ्यते तद्वाधकं भविष्यति ॥ 
यदप्युच्यते-असति खल्वपि संभवे बाधनं भव- 
प्राथम्यादित्यत्रोपपादकं--क्रमव्यतिक्रमे हेत्वभावादिति ॥ | ति, अस्ति च संभवो यदुभयं स्यादिति, 
अनवकाशस्वादिति । तद्वाधं विना चारितार्थ्याभावादिति भावः || द्वितीयध्वनिर्देशादिति । तत्र विनिगमनाविरहात्सर्वद्वितीयव्यक्ति- अहणमिति भावः ॥ 
विशेष इति । द्वितीयविशेष इर्थः ॥ 
भाष्ये कृते द्विर्वचने इति । अनभ्यासस्येत्येतत् तत्पुरुषेणै- काविशेषणमिति भावः ॥ पररूपे इति । 'अत आदेः' इति तु न, 
पधे 
4 अविकानगडित महासप्तमेति ॥ 
● 'मारिकबोपिनसिति श्र. क. पाठा स च लेखकप्रमादात् 
जाति सूदेण द्वितीवस्य द्विर्वचनमनभ्यासस्यैवेति सिद्धा 
सारस्य द्वित्वे कृते कर्ष प्रातिरिह अनभ्यासेति ॥ 
नैतदस्ति । 
सत्यपि संभवे बाधनं भवति । तद्यथा - दधि ब्राह्मणेभ्यो दीयतां तर्क कौण्डिन्यायेति सत्यपि दधिदानस्य संभवे तकदानं निवर्तकं भवति । एव- मिहापि सत्यपि संभवे प्रथमद्विर्वचनस्य द्वितीय- द्विर्वचनं वाधिष्यते ॥ 
परपोत्तरमिति । अकिचित्करमिदं व्याख्यानम्, यथाश्रुतकेम्पट स्यापि वापवितुं शक्यत्वात् ॥ 
सवर्णग्रहणस्य प्रत्याख्यानातू' इति . पाठ 
द्वित्वाधिकरणम् ]. 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
१५ 
( प्रदीपः ) यथा वेति । भवतु 'द्वितीयस्य' इति जाति- वृत्तावपि व्यञ्जनस्य तन्निवृत्तौ मानाभावोऽत आह-यथाभूत- निर्देश:, तथापि सामान्यविहितस्य विशेषविहितमसलापे विरोधे | स्येति । 'एकाचैः' इति बहुव्रीहिरिति भावः ॥ 
बाधकं भवति । यथा द्वीपमित्यादौ 'आहे: परस्त्र' इत्यादे- 
( ५९७२ आक्षेपवारकवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
बिंधीयमानमपीत्यनन्त्यस्य न भवति, एवमिहापि द्वितीयद्विर्वचनं ॥ * ॥ तत्र पूर्वस्याचो निवृत्ती व्यञ्जनस्या- 
विधीयमानं प्रथमस्य न भवति । नैनु च 'अपः' इत्येका षष्ठी 'आदेः परस्य' इत्यादिमलमनुसंहतेति कुतः 'अलोऽन्त्यस्य ' प्रसङ्गः ? इह तु प्रथमस्येति द्वितीयस्येति च षष्टीद्वय संभवादुभयोः प्रसङ्गः । नैतदस्ति । 'अपः' इत्येकाऽपि षष्ठी वचनद्वयप्रामाण्यादा- द्यन्तावुपसंहियेत अप आद्यन्तयोरीत्वं भवतीति । एकस्माद्धि ग्रहणकवाक्यालक्ष्यसंस्कारकमनेकं प्रक्रियावाक्यमुपलवते || 
(उद्योतः ) ननु प्रमाणस्य प्रयोजनानुवर्तित्वाभावात् 'नानिष्टार्था' इयुक्तमत शाह - नान्ये--- थथा वैति । तद्याचेटे भवत्विति || जातिनिर्देश इति । मा भूयतिविशेषनिर्देश इत्यर्थः ॥ असत्यपि विरोध इति । यथा दधिदानं तक्रदानेन । धातुरूप उभयोरप्येको 
|| 
विषयः । नन्वोदनसेकाख्यफलाभेदात्तत्र वावे रूपविशेषाख्य- फलभेदादत्र कथं बाथ इति चेन्न; दवितकजन्यविजातीयगृस्तत्रापि मेदाद्वाधानापत्तेः । अत्राप्यर्थाभिधानाख्यफलस्य भेदाच्च ॥ अप आद्यन्तयोरिति । एकाऽपि यष्ठी तन्त्रादिन्यायाश्रयेण संबन्धिमेदा हिवते - अप आदेवं भवति, अपोऽन्त्यस्य वेतीति भावः । तदाह-एकस्साहीति । एवं च कृते प्रथमद्विर्वचने द्वितीयद्विर्वचनस्य चारितार्थेऽपि यत्र यत्र द्वितीयदि प्राप्तिस्तत्रावश्यं प्रथमदिवं चनप्राप्तेर्येन नामातिन्यायेन बाधः, यथा आदेरित्यनेनान्त्यस्येत्यस्य । अन्यथा स्यादेरपीस्वविधानेनादेरिव चारितानान्यांश्चबाधकत्वं न स्यादिति तात्पर्यम् ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम्) तत्र पूर्वस्याची निवृत्ती व्यञ्जनस्यानिवृत्तिर्व- कव्या | अटिटियति- इति । यथैवाचो निवृत्ति- मैत्रत्येवं व्यञ्जनस्यापि प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) यथैवाची निवृत्तिरिति । यथाभूतस्य प्रथमस्यैकाचो द्विर्वचनं प्राप्तं तथाभूतस्य द्वितीयद्विर्वचनेन बाध्यम्, सव्यञ्जनस्य च प्राप्तमिति व्यञ्जनानामपि द्विर्वचनबाध 
प्रपत्र इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) नन्वेकाच इत्युभयाचो विधानेन तस्य तन्नि 
निवृत्तिरशासनात्पूर्वस्य ॥ ॐ ॥ 
( भाष्यम्) तत्र पूर्वस्याचो निवृत्ती व्यञ्जनस्या- निवृत्तिः सिद्धा । 
कुतः ? 
अशासनात्पूर्वस्य | नेह वयं पूर्वस्य प्रतिषेधं 
शिष्मः । 
किं तर्हि ? 
द्वितीयस्य द्विर्वचनमारभामहे । व्यञ्जनानि पुन- नेटभार्यावद्भवन्ति । तद्यथा---नटानां स्त्रियो रङ्ग- तं तव तवेत्याहुः । एवं व्यञ्जनान्यपि यस्य यस्याचः यो यः पृच्छति कस्य यूयं कस्य यूयमिति तं 
कार्यमुच्यते तं तं भजन्ते ॥ 
गता 
( प्रदीपः ) अशासनात् पूर्वस्येति । अप्राप्यनुमानं बाधः, न हि प्रमाणेन प्राप्तं बाधितुं शक्यते, प्रमाणत्वा- विशेषात् । तस्मादजादिधातु द्वितीयद्विर्वचनविषये प्रथमद्विर्वचनं न विहितं न प्रतिषिद्धम् । नटभार्यावच व्यञ्जनानि भवन्तीति द्वितीयैकाजन्तर्भावात्तानि द्विरुच्यन्त इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये -- अशासनात्पूर्वस्येति । पूर्वस्य प्रतिषेधा- शासनादित्यर्थः ॥ भान्त्यनुमानामेति । द्वितीयैका सहि ताजादि- धास्यतिरिकविषयं 'एकाच : ' इतीति भावः ॥ न प्रतिषिद्धमिति । शब्दतः प्रतिषेधे हि तथा शङ्कितुमपि शक्येतेत्यर्थः ॥ 
( ४९७३ व्यञ्जनानिवृत्तौ हेतुवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ न्द्रादिप्रतिषेधाच ॥ * ॥ ( भाष्यम्) यदयं 'नन्द्राः संयोगादयः' (६|१|३) इति प्रतिषेधं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्य:- पूर्वनिवृत्ती व्यञ्जनस्यानिवृत्तिरिति ॥ 
( प्रदीपः ) न्यायसिद्धेऽर्थे निदर्शनमाह--न्द्रादिप्रति- 
1 अजाद्वितीयस्येति सूत्रे द्वितीयपदस्य व्यक्तिविशेषवाचित्वे प्रथमस्य * सर्वेष्वपि प्रामाणिकेषु लिखितोयोतपुस्तकेषु अन्यथा यस्यादेरपीस्व' द्विर्वचने जाते यः पूर्वे द्वितीय आसीत्सोऽत्र तृतीयः संपत्र इति पपन्नं पूर्वमेवमक्ष रविन्यास इयते । तब झ. संज्ञकमुद्रितपुस्तकें 'अन्यथाऽपस्यादे-' वार्तिोक्तं 'द्वितीयाप्राप्तिरद्वितीयत्वाद इति । यदि च द्वितीयस्येति जाति- इसे मुद्दोषितं तखकप्रमादात् । तत्र 'अपस्य' इम् । यदि वाचि स्यातदा द्वितीयत्वजातिमद्यद्भवेत्तस्य द्वित्वमुपजायत । सतथ विरोधा- | 'अन्यथा पस्यादेर-' इत्येवं पदछेदः स्यातदा पस्येति षष्ठी भनुपपत्ता, भावात्कथं बाध्यबाधकभावः सूत्रयोरनयेोरित्यभिप्रायेणाहमवत्वित्यादि । आदिशन्दयोगात् । यस्वापशन्दसोत्येवमर्थः सूपः ॥ तथा च सत्यपि संभवे बाधनं भवतीति न्यायाद्वाधकत्वमित्यभिप्रायः 
यथा द्वीपमिति । द्वीपमित्या 'न्तरुपसर्गेभ्योऽप ईस्' इत्यनेन एभ्योऽपइत्यादियर्भकेनेत्वं विधीयते । तथ विधीयमानमीयमान्तयोरुम गोरपि संभाव्यते । यथा तत्र 'अलोऽन्त्यस- भाके परस्य यो संमके अपि बाधो भवति तथाऽनापीति भावः ॥ 
५ प्रकारान्तरेण द्वीपमित्यन वादेः परस्याकोऽन्त्यस्येत्यनयोर संभवाभावेन विरोधमुपाद्य निरस्पति तनु भाष इत्येकेत्यादि 
। 
एकाच इति बहुव्रीहिरिति । व्यञ्जनस्यानिवृत्तिर्वतव्येति संपादयितुं एकाच इति बहुव्रीहिराश्रयणीयः । तथा च एकोऽज्यस्मिन्निति व्यञ्जनसहित- समुदायस्य द्वित्वं पूर्वसूत्रेण मातमिति द्वितीयेनाजादे द्वितीयस्येतिसूत्रेण तं - दार्थ मरिहत्य दिलं कर्तव्यमिति चनस्य निववृत्तिः माता खाऽनिवृत्तिर्व- ज्येति भावः है 
4 'व्यञ्जनानिवृत्ति' वृति छ, पाठ 
१६ 
उद्योत परिवृत्तप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. १ आ. अजादेर्द्विनीयस्य सूत्रे 
पेधाश्चेति । न्द्राश्वे ते आदयस्तेषां द्विर्वचनप्रतिषेधादन्यानि | तु जाति:, तेन सर्वस्यामेवाजादिव्यक्तौ द्वितीयवलामिदं शास्त्र द्वितीयेनाचा सह द्विरुध्यन्ते ॥ 
( उद्योतः ) नतु न्द्रादीत्यत्र नदराणां ग्रहणादादिशब्दार्था- प्रसिद्धिरत आह- द्वाश्च ते आदयश्चेति ॥ 
( ५९७४ पूर्वपक्षवार्तिकम् ॥ ७ ॥ 
#) ॥ * ॥ तत्र द्वितीयाभावे प्रथमाद्विर्वचनं प्रतिषिद्धत्वात् ॥ * ॥ 
प्रवर्तते ॥ 
( उद्योतः ) ननु व्यक्तिनिर्देशे कस्यांचिद्व्यक्तावेव शास्त्रं प्रवर्ते- तेति शास्त्रस्य व्यक्तयन्तरे प्रवृत्तिर्न स्यादत आह-जात्युपलक्षि- तेति । जात्युपलक्षितसर्व व्यक्तिविषयकत्वाच्छास्त्रस्य न दोष इति भावः ॥ ननु जाते: प्राधान्यं नाम न विशेष्यत्वं, तस्यां द्विरुच्चार- णान्वयासंभवात् । किन्तु जातिगतामेकत्वसङ्ख्यां व्यक्तिष्वारोप्य प्रयोग इत्येव, तेन सकलव्यक्तिसङ्ग्रहसिद्धिः । किंच तज्जात्युपलक्षित- 
( भाष्यम् ) तत्र द्वितीयस्यैकाचोऽभावे प्रथमस्य व्यक्तित्वमटोऽप्यस्त्येव । एवञ्च कथमेतत् ? इति चेन्न; द्वितीयैका सन्तान द्विर्वचनं न प्राप्नोति । आटतुः, आटुः । 
किं कारणम् ? 
प्रतिषिद्धत्वात् । अजादे द्वितीयस्येति प्रतिषेधात् ॥ ( प्रदीपः ) तत्र द्वितीयाभाव इति । इह 'अजादेः ' इत्यजादिसामान्य निर्देशात्तत्र द्वितीयद्विर्वचनमारभ्यमाणं प्रथम- द्विर्वचनस्य बाधकमिति यस्यामप्यजादिव्यक्तौ द्वितीयाभावात् द्वितीयद्विर्वचनाभावस्तस्यामपि प्रथमद्विर्वचनाप्रसङ्गः । अटि- टिपतीत्यादावजायाकृतौ विधीयमानं द्वितीयद्विर्वचनमाटतुरिया- दावपि प्रथमद्विर्वचनं बाधेतेत्यर्थः । अप्राप्तिरेवात्र प्रतिषेधत्वेन विवक्षिता ॥ 
( उद्योतः ) नन्वातुरित्यादौ द्वितीयद्विर्वचनाप्रवृत्तेः कथं प्रथमस्य तद्वाध: ? इत्यत आह- इहाजादेरिति । जात्युद्देशेन विहितस्य जात्युद्देशेनैव तद्वाधकत्वम्, यथा हलादिः शेषे इति भावः ॥ अजादिसामान्येति । 'द्वितीयस्य' इति करणात्सूत्रकृतोऽजादिपदे बहुव्रीहिरेव संगत इति भावः । व्यपदेशिवद्भावेन द्वितीयत्वाद- जादेरित्येवात्र द्वित्वमिति तु न वाच्यम्, द्वितीयस्येत्युपादानात्प्रथम- द्वितीययोः सत्तायामेवाजादेरित्यस्य प्रवृत्तेः ॥ ननु नानेन प्रतिषेधः क्रियत इति 'प्रतिषिद्धत्वात्' इत्ययुक्तमत आह---अप्राप्तिरेवेति ॥ ( पूर्वपक्षसमाधानभाष्यम्) 
नैष दोषः । सति तस्मिन्प्रतिषेधः । सति द्विती- 
। afaded प्रथमस्य प्रतिषेधः ॥ 
(प्रदीपः ) सति तस्मिन्निति । 'अजादे:' इति व्यक्ति निर्देशो न त्वाक्कृतिनिर्देशः । अतो नायमपवादोऽजादिमात्रनिब- न्धनः, द्वितीयत्यैकाचः संभवमभिसमीक्ष्य प्रवर्तते । यथेदानीं द्वितीयो नास्ति तत्रानुपजातनिमित्तोऽपवाद एव न प्रवर्तत इति प्रथमैकाचो द्विर्वचनमुत्सर्गः प्रवर्तत एव । तेन यस्यामेवाजादि- व्यक्ती द्वितीयद्विर्वचनं प्रवर्तते तस्यामेव प्रथमद्विर्वचनं बाध्यते नान्यस्यामित्यर्थः । जात्युपलक्षिता व्यक्तिः प्राधान्येनाश्रीयते न 
• न्द्राश्व ते आदयश्चेति । न्द्रा इति द्वन्द्वापर आदिशब्दः प्रत्येकैर्नदरे संवध्यत इति भावः ॥ 
२ अजादिसामान्यनिर्देशादिति । अजादिधातुत्वावच्छेदेनास्य सूत्रस्य प्रवृत्तस्तस्मिन् विषये न पूर्वस्य प्राप्तिरिति आटतुरित्यादौ प्रथमद्विर्वचनं न संवध्येतेति भावः । 
भादेद्वितीयस्येति सूत्रेण प्रतिषेधो न विहित इति कथं तस्य प्रतिषेधत्वं तदाह---अप्राप्तिरेवेति ॥ 
s व्यक्तिनिर्देश इति । अनादिधातुत्वावच्छेदेन नाजादेर्द्वितीयस्येत्यस्य वृत्तिः किन्तु यत्र द्वितीयस्याचः संभवस्तत्रैवेत्यातुरित्यादावमवृत्तिरिति न दोष इति भावः * 
| 
समानाधिकरणाजादित्वजातेराश्रयणम्, न तु तदसमानाधिकरणाया अपीति तात्पर्यात् । हलादिः शेषे त्वादिहत्सन्तासमानाधिकरणाभ्या- सत्यवत्येव नेतरनिवृत्तिः शेषपदलभ्या, किन्त्वभ्यासत्ववत्येवेति अत्र च लक्ष्यानुसारिव्याख्यानमेव प्रमाणमिति बोध्यम् ॥ 
( ५९७५ प्रत्याक्षेपवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ सति तस्मिन् प्रतिषेध इति 
चेद्धलादिशेषे दोषः ॥ ॥ (भाष्यम्) सति तस्मिन् प्रतिषेध इति चेडला- दिशेषे दोषो भवति । हलादिशेषे सत्याद्ये हल्य- नाद्यस्य हलो लोपः 
स्यात् । इहैव स्यात् - पपच पपाठेति । इह न स्यात् - आटतुः, आटुरिति ॥ (प्रदीपः ) व्यक्तिपदार्थाश्रयणे दोषमाह- सति तस्मिन्निति ॥ ( ५९७६ प्रत्याक्षेपवारकवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ लोकबद्धलादिशेषे ॥ * ॥ (भाष्यम्) लोकवद्धलादिशेषे सिद्धम् । तद्यथा- लोके ईश्वर आज्ञापयति - प्रामादयामान्मनुष्या आनीयन्ताम्, प्रागा ग्रामेभ्यो ब्राह्मणा आनीयन्ता- मिति । येषु तत्र ग्रामेषु ब्राह्मणा न सन्ति न तहीं- दानीं ततोऽन्यस्यानयनं भवति । यथा तत्र कचि दपि ब्राह्मणस्य सत्ता सर्वत्राब्राह्मणस्य निवर्तिका भवति, एवमिहापि कचिदपि हलाद्यः सन् सर्वस्या नाद्यस्य हलो निवर्तको भवति ॥ 
( प्रदीपः ) लोकवदिति । आकृतिः पदार्थस्तत्राश्रीयत इति भावः ॥ प्रागाङ्गमिति । यथा ग्रामाकृतेराश्रयणात् 
५] किन्त्वभ्यासवत्येवेति । अजादे द्वितीयस्येत्यत्र द्वितीयाविशिष्टाजादि- धातुत्वावच्छेदेन तस्य सूत्रस्य प्रवृत्तिः । तेनादधातोरनादित्वेऽपि द्वितीय जिव- शिष्टखाभावेन नात्रेदं सूत्रं प्रवर्तते किन्तु 'एकाचो द्वे' इत्येव । 'हलादि: शेषः' इत्यत्र च अभ्यासत्यावच्छेदेन तस्य सूत्रस्य प्रवृत्तिर्न तु आदिहविशि- ष्टाभ्यासत्वावच्छेदेनेति भावः । स्तम्ब व्याख्यानं लक्ष्यानुसारादेव | 
६ 'दलादिः शेषे दोष:' इति पाठः 
● 'पपाचेति' इत्येव क. ट. पाट 
● 'प्राल्यो आवेभ्यों इति ट पाठः ॥ 
" 'तत्राकृतिः पदार्थ आश्रीयत-' इति म. द. पाठा 
अभ्याससंज्ञाधिकरणम् ] 
स्थानविधिप्रकरणम् । 
कचिदपि ग्रामे वर्तमानो ब्राह्मणो मनुष्यान्तरानयनं निवर्तयति तथाऽभ्यासजातेराश्रयणात् क्वचिदप्यभ्यासे वर्तमानो हलादिः सर्वत्रानादेर्हलो निवृत्तिं करोतीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) लोके जात्याश्रयणमुपपादयति---यथा ग्रामा- कृतेरिति ॥ भाष्ये सर्वत्राब्राह्मणस्येति । प्रागाऊं - 'ग्राममात्र' इत्यादिः || सर्वस्यानाद्यस्येति । सर्वाभ्याससंबन्धिन इत्यर्थः ॥ 
( ५९७७ प्रत्याक्षेपवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ कचिदन्यत्र लोप इति चेत् 
द्विर्वचनम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) क्वचिदन्यत्र लोप इति चेद् द्विर्वचन- मप्येवं प्राप्नोति । कचिदपि द्वितीयः सन् सर्वस्य प्रथमस्य निवर्तकः स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) सर्वस्येति । सर्वधातुसंबन्धिन इत्यर्थः ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
। 
तस्मादस्तु सति तस्मिन् प्रतिषेध इत्येव । ननु चोकं सति तस्मिन् प्रतिषेध इति वेद- लादिशेषे दोष इति । 
प्रतिविधास्यते हलादिशेषे ॥ 
( प्रदीपः ) तस्मादस्त्विति । इह व्यक्तिपक्ष आश्री- यते । हलादिशेषे तु जातिपक्षः । व्यक्तिपक्षेऽपि वा प्रतिविधा- | स्यते--अहलभ्यासो भवति, तत आदिः शेष इति ॥ 
> 
( उद्योतः ) अहलस्यास इति । 'हवो हलादिः शेष:' इति संहितापीठेऽहलिति विभज्यते । तत्राभ्यासस्येति षष्ठयन्तं प्रकृतमपि 
। 
सामर्थ्यात्प्रथमया विपरिणम्यते । तेनाभ्यासस्यस्य सर्वस्य हलो निवृत्तिः क्रियते । 'आदिः शेष:' इत्यनेन तु यत्रादौ हल: सम्भवस्तत्र सोऽभ्यनु- शायत इति भावः । लक्ष्यानुसारिपूर्वोक्तव्याख्यानापेक्षयेदमेव युक्तम् । 
( १०३७ निषेधसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । १ आ. ३) २४४० न न्द्राः संयोगादयः ||६|१|३|| ( सूत्राक्षेपभाष्यम्) किमर्थमिदमुच्यते ? 
॥ 
( प्रदीपः ) किमर्थमिति । पूर्वस्याचो व्यञ्जनानीति पूर्वपक्ष:, नटभार्याषद् व्यञ्जनानीत्युत्तरः पक्षः ॥ 
५९७८ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ न्द्रादेर्द्विर्वचनप्रसङ्गस्तत्र न्द्राण 
प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) न्द्रादेरेकाचो द्विर्वचनं प्राप्नोति । तत्र न्द्राणां संयोगादीनां प्रतिषेध उच्यते ॥ 
● 'प्राग्गइन' इति ज, पाठ 
'केचिदाहुः- एकाचा, ई" इति क. पाठः ॥ 
६ 'कण्ड्रादीनां भ' इलस्य क. ट. पुस्तकयोर्न पाठः ॥ 
२ या ट्र 
॥ 
१७ 
( ५९७९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) * ॥ ईष्यतेस्तृतीयस्य द्वे भवतः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) ईर्ष्यते स्तृतीयस्य द्वे भवत इति वक्त- व्यम् । 
केचिदाहुः --- एकाच इति । ईष्यिविषति । 
अपर आह--- 
व्यञ्जनस्येति । ईयियिषति ॥ 
( ५९८० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ कण्डादीनां च ॥ * ॥ 
इति वक्तव्यम् । कण्डूयियिषति । असूयियिषति ॥ 
( भाष्यम् ) कैण्डादीनां च तृतीयस्य द्वे भवत 
( उद्योतः ) भाष्ये कण्ड्डादीनां तृतीयस्येति । 'तृतीयस्यै- कान्यः' इत्यर्थः । तत्र कण्वादीनां तृतीयैकाचोऽसंभवात्तद्घटितसमु- दायोपलक्षणं तत् । तद्धूनयन्नुदाहरति- कण्डूयियिषतीति । एवञ्च चयस्य प्रवृत्तिरिति बोध्यं यद्यभिधानमस्ति ॥ 
५९८१ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ वा नामधातूनाम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) वा नामधातूनां तृतीयस्य द्वे भवत इति वक्तव्यम् । अभ्वीयियिषति । अशिश्वीयिषति ॥ 
अपर आह- 
यथेष्टं वा । 
यथेष्टं वा नामधातूनामिति । पुपुत्रीयिषति, पुतित्रीयिषति, पुत्रीयियिषति ॥ 
1 
तत्संबन्धि तृतीयैकाच इत्यर्थः । तृतीयस्य वा भवति, द्वितीयस्य ( उद्योतः ) नामधातूनामिति । नामघटितधातूनामित्यर्थः । 
वेत्यर्थः । तद्धूनयन्नाह — अशिश्वीयिषतीति । अजादिविषयमेतत् । 'अजादे:' इत्यनुवर्तत इति भावः ॥ तन्नानुवर्तत इति मतान्तरमाह- अपर आहेति ॥ यथेष्टमिति । उपस्थितप्रथमद्वितीयतृतीयानां पर्या- येणेत्यर्थः । युगपन्तु त्रयाणां न, बाध्यबाधकभावस्य निर्णीतत्वात् । अत एव पुनरत्र वाग्रहणं चरितार्थम् || 
( १०३८ संज्ञासूत्रम् ॥। ६ । ६ । १ आ. ४ ) 
२४४१ पूर्वोऽभ्यासः ॥ ६ ॥ १॥ ४ ॥ ( अभ्याससंज्ञाधिकरणम् ) 
( सूत्रार्थसंयोजकभाष्यम्) पूर्वोऽभ्यास इत्युच्यते, कस्य पूर्वोऽभ्याससंशो भवति ? 
४ तद्धतिसमुदाय इति । कण्ड्रादिवटितणिजन्तस्य सन्नन्तस्य चडन्तस्य 
या मुदायस्योपलक्षणमित्यर्थः । 
: 
" ' या नामधातूनां' इत्यस्य क. ट. पुस्तकपोर्न पा 
૮ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १ पा. १ आ. उभे अभ्यस्तम् सूत्रे 
वर्तते । द्वयोरिति वक्तव्यम् ॥ 
1 
( उद्योतः ) सहभूदयोरिति । तद्व्याख्यानं - परस्परा- 
स तर्हि तथानिर्देशः कर्तव्यः । न कर्तव्यः । पेक्षयोरिति । प्रत्येकं वाक्यपरिसमाप्तिन्यायाद्वयोवें संज्ञे स्याताम्, 
अतः सहग्रहणमिति भावः ॥ अर्थाद्विभक्तिविपरिणामो भविष्यति । 
तद्यथा-उच्चानि देवदत्तस्य गृहाणि, आमन्त्रय- स्वैनम् । देवदत्तमिति गम्यते । 
देवदत्तस्य गावोऽश्वा हिरण्यम्, आढ्यो वैध- वेयः । देवदत्त इति गम्यते । 
पुरस्तात्षष्ठीनिर्दिष्टं सदर्थात्प्रथमानिर्दिष्टं द्विती- यानिर्दिष्टं च भवति । 
एवमिहापि पुरस्तात् प्रथमानिर्दिष्टं सदर्भात्षष्ठी निर्दिष्टं भविष्यति ॥ 
( ५९८३ सहपदप्रयोजनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥*॥ आद्युदात्तत्वे पृथगप्रसङ्गार्थम् ॥#॥ 
( भाष्यम्) आद्युदात्तत्वं सहभूतयोर्यथा स्यात्, एकैकस्य मा भूदिति । 
eferrerrararasदोषस्तदेव पठितम् । 'अनु- दात्तं पदमेकवर्जम्' (६/१/१५८) इति नास्ति योग- पद्येन संभवः । 
पर्यायस्तर्हि प्रसज्येत । पर्यायश्च पूर्वस्य तावत् परेण रूपेण व्यवहितत्वान्न भविष्यति । 
परस्य तर्हि स्यात् । तत्राचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति-न परस्य भवतीति यदयं बिभेत्यादीनां पिति प्रत्यया- पूर्वमुदात्तं भवतीत्याह । एवं व्यवधानान्न पूर्वस्य, 
( प्रदीपः ) कस्य पूर्व इति । अवध्यवधिमत्संबन्धे | दिग्योगलक्षणा पश्चमी भवति । यथा - ग्रामात्पूर्वः । इह त्व- वयवावयविसंबन्धो विवक्षितः कस्य पूर्वोऽवयव इति पञ्चम्य भावः । यथा- पूर्व कायस्येति ॥ 
विभक्तिविपरिणाम इति । पूर्वविभक्तित्यागेन सामर्थ्यां- ज्ञापकान्न परस्य । द्विभक्त्यन्तरस्योह इत्यर्थः ॥ 
( उद्द्योतः ) ननु ‘कस्मात्पूर्वम्' इति वक्तव्यमत आह--अब श्रीति ॥ इहेति । पूर्वशब्दोऽवयववाचीति भावः ॥ विभक्तयन्तर- स्पेति । स्वरितत्वप्रतिज्ञानाद्योग्यविभक्तयन्तस्य तस्योह इति भावः । अयमेव ' प्रत्ययोह:' इत्युच्यते ॥ 
( १०३९ संज्ञासूत्रम् ॥ ६।१।१ आ. ५ ) २४४२ उभे अभ्यस्तम् ॥ ७ । १।५ ॥ ( अभ्यस्तसंज्ञाधिकरणम्) 
( ५९८२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अभ्यस्तसंज्ञायां सहग्रहणम् ॥ ॥ ( भाष्यम् ) उभे अभ्यस्तं सहेति वक्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? 
( प्रदीपः ) सहग्रहणमिति । सहभूतयोः परस्परापे- क्षयोरेकाऽभ्यस्तसंज्ञा यथा स्यादित्येवमर्थं सहेति कर्तव्यम् ॥ 
१ 'द्वयोरिति च वक्तव्यम्' इति ट, पाठः # 
२ अवयवधिमदिति । भाष्ये 'कस्य पूर्वोऽभ्याससंज्ञो भवति' इत्यत्र पूर्वशब्दस्यावयववाचित्वाद्दिग्योगकक्षणपश्वस्याः प्राप्तिरेव नेति ष्टयन्तमयोग 
स्योपपत्तिः ॥ 
उच्यते चेदं - अभ्यस्तानामादिरुदात्तो भव- तीति । तत्र स एव दोषः - पर्यायः प्रसज्येत । 
तस्मात्सहग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) आद्युदात्तत्व इति । यस्यानुदात्तत्वे क्रियमाणे उदात्तस्वरितविधानमनर्थकमापद्यते स वर्ज्य इति व्याख्याने प्रधानवाचिन्येकशब्दे यौगपद्यप्रसङ्गः । ' एकवर्जम्' इति संख्यावचने तु विरोधाद्यौगपद्यासम्भवात्पर्यायप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) नतु 'अनुदात्तं पदमेकवर्जम्' इति वचनात्कथं द्वयोरुदात्तत्वमत आह---यस्यानुदात्तत्वे इति ॥ एवं व्याख्याने बीजमाह - प्रधानवाचिनीति | प्रधानमुदात्तस्वरितोद्देश्यं वर्जयित्वा शिष्टमनुदात्तमित्यर्थः ॥ यौगपद्याऽसंभवे हेतुमाह--सङ्ख्यावन्चन इति । प्रसिद्धत्वात्तस्यैव ग्रहणमिति भावः ॥ 
भाष्ये - पर्यायश्चेति । अस्य 'वक्तुमशक्यः' इति शेषः, उभ- योरप्यप्राप्तरिति भावः । तदेवाह -- पूर्वस्य तावदिति ॥ यदयं बिभेत्यादीनामिति । अविद्यमानोदात्ते लसार्वधातुके परेऽभ्यस्ता- नामादिरुदात्त इत्यर्थन 'अनुदात्ते च' इत्यनेनैव सिद्धेरिति भावः ॥ 
सग्रहणमपेक्ष्यत इति भावः ॥ 
९ भाष्ये यदयमिति । बिभतीत्यादी 'अनुदात्ते च ( ६।१।११० ) | इत्यनेन परखण्डस्योदात्तत्वे सिद्धे 'भीह्रीमृदुमदुजनधनदरिद्रा जागरां प्रत्ययात्पिति' ( (१९२ ) इत्यनेन प्रत्ययात्पूर्वस्य परखण्डस्योदात्तत्व- 
१ सामर्थ्यादिति । पूर्वोऽभ्यास इत्यत्र 'द्वे' इत्यनुवर्तनात्प्रथमान्तस्य च विधानमनर्थकं सत्परस्य न भवतीति ज्ञापयतीत्यर्थः ॥ सस्यानन्वयरूपात्सामर्थ्यादित्यर्थः ॥ 
१० यस्यानुदात्तत्व इति । अनुदान्तं पदमिति सूत्रे एकशन्देन पदं त 
* कस्मादिति । माध्ये 'कस्य पूर्वोऽभ्याससंज्ञो भवति' इत्यत्र कस्मात्पूर्वो | तदा यस्य पदस्यानुदात्तत्वे क्रियमाणे उदात्तादिविधानमनर्थकं स्यात्तमेकं पदं अभ्यास इत्येवं वक्तुं प्राप्तमिति भावः ॥ 
* 'द्वे' इत्यनुवर्तनसामर्थ्याभावेऽपि सिद्धिमाह स्वरितत्वेति ॥ 4 'सहयन्यनम्' इति छ, ट. पाठः 
● 'स्यादित्येवमर्थे सहेति' इति ट. पाठः 
वर्जयित्वाऽन्यस्मिन्ननुदात्तो विधीयते । अनि पक्षे एकशब्देन मधानं पदमेव गृहते । एवथ यत्रोदात्तविधानस्य वैय्यर्थ्य नास्ति तत्र यौगपद्यसङ्गोऽपि । यदा च एकशन्देन भजेव गृह्येत तदा न भौगपद्यसंभवः । एकवर्णमित्यस्य एकं पदं वर्जयित्वा - एकमचं वर्णवित्वा - इति वार्थः । तत्र एकं पदमिति मधे 
८ प्रत्येकमिति । एकः पूर्वपरयोरित्यत्र यथा 'एक' महणयिते तद्वदत्रापि खण्डद्वयस्यापि भयुदात्तत्वं स्यादिति भौगपद्यप्रसङ्ग इति मावः ॥ 
अभ्यस्तसंज्ञाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
एवमेकैकस्याप्राहया पर्याये दूषिते तं समर्थयितुमाह--एव- मित्यादि ॥ तत्र स एवेति । विनिगमनाविरहादिति भावः ॥ 
( सहग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् ) 
न कर्तव्यम् | उभेग्रहणं क्रियते तत्सहार्थे विज्ञा- 
स्यते । अस्त्यन्यदुभेग्रहणस्य प्रयोजनम् । 
किम् ? 
उभेग्रहणं संज्ञिनिर्देशार्थम् । अन्तरेणाप्युभेग्रहणं प्रक्लृप्तः संशिनिर्देशः । कथंम् ? 
द्वे इति वर्तते ॥ 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - यत्रो शब्दरूपे श्रूयेते तत्राभ्यस्तसंज्ञा यथा स्यात्, इह मा भूत्-ई- न्ति - ईप्सन्तीति, ईर्त्सन - ईप्सन, ऐर्सन- ऐप्सन् 
किं च स्यात् ? अद्भावो नुम्प्रतिषेधो जुस्भाव इत्येते विधयः प्रसज्येरन् ॥ 
अद्भावे तावन्न दोषः । सप्तमे योगविभागः करि- ध्यते -- इदमस्ति 'अदभ्यस्तात्' ( ७|११४ ) इति 
। 
। 
किं कारणम् ? जुस्भावेन बाध्यते । 
नात्र जुस्भावः प्राप्नोति । किं कारणम् ? 
शपा व्यवहितत्वात् । 
एकादेशे कृते नास्ति व्यवधानम् । 
१९ 
एकादेशः पूर्वविधौ स्थानिवद्भवतीति व्यवधान- मेव ॥ 
किं पुनः कारणम् निमित्तवानन्तिरेकादेशं ताव- स्प्रतीक्षते न पुनस्तावत्येव निमित्तमस्तीत्यन्ति- भावेन भवितव्यम् ? 
हापि तर्हि तावत्येव निमित्तमस्तीत्यन्तिभावः स्यात् - अनेनिज्जुः, पर्यवेविषुः । अस्तु, अन्तिभावे कृते स्थानिवद्भावाज्झिग्रहणेन ग्रहणाज्जुस्भावो भविष्यति ॥ 
अथवा यद्यपि निमित्तवानन्तिरयं तस्य जुस्भावो- ऽपवादः, न चापवादविषये उत्सर्गोऽभिनिविशते । पूर्व ापवादा अभिनिविशन्ते पञ्चादुत्सर्गाः । प्रकल्प्य 
तत आत्मनेपदेषु । आत्मनेपदेषु चाद्भवति । अनत | चापवादविषयमुत्सर्गः प्रवर्तते । नं तावदत्र कदा- इत्युभयोः शेषः ॥ 
यदप्युच्यते- नुम्प्रतिषेध इति । earth ad arriर्गाभावान्न भविष्यति । इदमिह संप्रधार्य-तुम्प्रतिषेधः क्रियतामेका देश इति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वान्नुम्प्रतिषेधः । नित्य एकादेशः कृतेऽपि नुम्प्रतिषेधे प्राप्नोत्यकृतेऽपि । एकादेशोऽप्यनित्यः । अन्यस्य कृते तुम्प्रतिषेधे प्राप्नोति, अन्यस्याकृतेः शब्दान्तरस्य च प्राप्नुवन् विधिरनित्यो भवति । 
अन्तरङ्गस्तकादेशः । काऽन्तरङ्गता ? 
वर्णावाश्रित्यैकादेशः, विधिविषये नुम्प्रतिषेधः । विधिश्च नुमः सर्वनामस्थाने, प्राक्तू सर्वनामस्थानो- त्पत्तेरेकादेशः । तत्र नित्यत्वाचान्तरङ्गत्वाचैका- देशः, एकादेशे कृते व्यपवर्गाभावान्नुम्प्रतिषेधो न. भविष्यति ॥ 
यदप्युच्यते-जुस्भाव इति । 
एकादेशे कृते व्यपवर्गाभावान्न भविष्यति । एकादेश इत्युच्यते, केन चात्रैकादेशः ? अन्तिना । 
नात्रान्तिभावः प्राप्नोति । 
● 'व्यपवर्गात भविष्यति' इति च. छ. पाठ # 
२ 'तन साथ-' इति ट. पाठा || 
'प्रतीक्ष'. ट. पुस्तकयोर्न पाठ 
चिदप्यन्तिभावो भवति । अपवादं जुस्भावं प्रती- क्षते ॥ 
न खल्वपि कचिदभ्यस्तानां श्वानन्तर्यम्, सर्वत्र विकरणैर्व्यवधानम् । तेनावश्यं विकरणनाशः प्रतीक्ष्यः क्वचिल्लुका, क्वचित् श्लुना, कचिदेकादेशेन स यथैव श्लुलुकौ प्रतीक्षते तथैकादेशमपि प्रतीक्षते । एवं तदमिह व्यपदेश्यं सत् आचार्यो न व्यप- दिशति । किम् ? स्थानिवद्भावम् । स्थानिवद्भावाद्व्यवधानम्, व्यवधानान्न भविष्यति । 
पूर्वविधौ स्थानिवद्भावो न चायं पूर्वस्य विधिः । पूर्वस्मादपि विधिः पूर्वविधिः ॥ तदेतदसति प्रयोजने उभेग्रहणं सहार्थ विशा- स्यते ॥ 
( प्रदीपः ) उभेग्रहणमिति । सर्हेभावोपसर्जनद्वित्वमु- भशब्दस्यार्थ इति भावः । 'द्वे' इत्यनुवृत्त्या द्विरुकस्याभ्यस्त - संज्ञायां लब्धायामुग्रहणं सहभूतयोरका भ्यस्त संज्ञार्थम् ॥ 
ईसन्तीति । कृते द्विर्वचनेऽकृत एवाभ्यासलोपेऽन्तरङ्गत्वा- दुभयोः प्रत्येकं प्रवृत्ताऽभ्यस्वसंज्ञा कृतेऽभ्यासलोपे परस्य व 
8 माध्ये' उमेग्रहणं क्रियते तत्सहार्थं विज्ञास्यते" इत्यस्योपपत्ति- माह----सहभाषोपसर्जनेति । द्वेपदानुवृस्या द्वित्वमिति धम्, उमे ग्रह- णच सहभावोपसर्जनत्वं बोधयति ॥ 
२० 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. १ आ. उभे अभ्यस्तम् सूत्रे 
निवर्तेत उभेग्रहणेने तु निरस्यत इति भावः । ऋध आपथ सन् । 'सनीवन्तर्द्ध-' इती भावपक्षे द्विर्वचनात्परत्वात् प्रति । पदविधेर्बलवत्त्वात् 'आपज्ञप्यृधामीत्' इतीत्वं रपरत्वं च । 'न न्द्राः संयोगादयः' इति रेफस्य द्विर्वचनप्रतिषेधः । पूर्वत्रासिद्धी - यमद्विर्वचन इति वचनात् धकारस्य चर्खेन तकारे कृते 'त्स' इत्यस्य द्विर्वचनम् । 
- 
। 
अन्ये त्वाहुः - अभ्यासलोपसंनियोगेने त्वमुच्यमानं द्विर्व चनं प्रतीक्षत इति प्राद्विर्वचनम् । तच यदा पूर्वत्रासिद्धी | यमद्विर्वचन इत्येतत् 'उभौ साभ्यासस्य' इति सूत्रारम्भाद | नित्यत्वात् नाश्रीयते तदा 'घुस' इत्यस्य तदाश्रयणे तु 'रस' इत्यस्य । तत इत्वाभ्यासलोपी, 'ईर्ल्स - ईप्स' इति स्थिते, लेट, झिः । अद्भावश्च प्राप्नोति शप् च । कृताकृतप्रसङ्गित्वा - नित्यत्वाच्छप् । अद्भावस्तु शपि कृते तेन व्यवधानान्न प्राप्नो- तीत्यनित्यः । ततः 'झोऽन्तः' इत्यन्तादेशश्च प्राप्नोति पूर्वेण सह शप एकादेशश्च । तत्र वर्णाश्रयत्वादन्तरङ्गत्वादेकादेश स्वतोऽद्भावः प्राप्नोति । अथवा शपः प्रागेव परत्वादद्भावः प्राप्नोति । सोऽपि हि नित्यः, शप एकादेशे कृतेऽन्तवद्भावा- तस्य प्रसङ्गात् ॥ ईत्सन्निति । शतरि कृते शप् च प्राप्नोत्ये- कादेशश्च | 'तत्र वर्णाश्रयत्वादन्तरङ्गत्वादेकादेशे कृते धातुसार्व- धातुकयोर्व्यपवर्गाभावाच्छपोऽप्राप्तिः । तत्र सार्वधातुकमात्रा | पेक्षत्वाच्छबेथान्तरङ्गत्वात्पूर्वं भवति । तत्र शब्दपविप्रतिषेधा -- परयोरकारयोः पूर्वमेकादेशः, ततः पूर्वेण -- इति प्रक्रियाश्रयः सिद्धान्तो भविष्यति । पूर्वपक्षे तु पूर्वयोरकारयोरेकादशे कृते । नुम्प्रतिषेधप्रसङ्गश्चोद्यते ' ॥ ऐसन्निति । ईर्क्स-लड्-झिः- शप् । अकारयोः पररूप एकादेशे कृते तस्यान्तवद्भावाज्जुस् प्राप्नोति ॥ अन्यस्याकृत इति । मितः पूर्वभक्तत्वान्नुमि कृते शब्दा- न्तरत्वम् ॥ 
। 
निमित्तवानिति । अन्तौदेशे कृते एकादेशे च व्यपवर्गा- 
पूर्व हीति । उत्सर्गाणां विषयान्तरस्यापि संभवादपवाद- विवर्जिते विषये प्रवृत्तेर्न्याय्यत्वात् ॥ प्रकल्प्य चेति । यथा 'न संप्रसारणे संप्रसारणम्' इति वचनात्परस्य यणः पूर्वं संप्रसा- रर्ण प्रवर्तते, पूर्वस्य तु तन्निमित्तः प्रतिषेधः । यदि तु परस्य यणः पूर्व न प्रवर्तेत तदा पूर्वस्यापि प्रतिषेधो न स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) उमेशब्दस्य तादृशविशिष्टार्थवृत्तित्वे मानमाह - द्वे इत्यनुवृत्येति ॥ भाष्ये - 'विज्ञास्यते' इत्युक्त्या तस्य तादृशार्थकत्वं न लोकसिद्धमिति सूचितम् ॥ ननु 'द्वे' इत्यनुवर्तनाद्वयोरेव संशा स्यात्, नान्यतरापाये इति किमुमेग्रहणेन ? अत आह— कृते द्विर्वचने इति । ननु 'इन्ति' इत्यादिवारणायोमेग्रहणं नावश्यकम् अद्भावनुनि षेधजुरभावेषु यथायथं 'अभ्यस्त रूपादङ्गात् ' 'अभ्यस्त रूपाद्धातो:' 
१ 'उग्रहणात्तु' इति च झपाटा 
4 
२ ऋ आपश्चेति । ईन्ति ईप्सन्तीत्यादौ । रूपसिद्धिमाह सनी- वन्तद्धेति ॥ 
३ 'प्राझोति, शप एकादेशक्ष' इत्येव पाठः क. ट. पुस्तकयोः ॥ 
* 'ईसेंर्लट् झिः शप्" इति च. झ. पाठः ॥ 
५ 'अन्तादेशे प्राकृते' इति श्र. अ. पाठः ॥ 
| 
। 
इत्यर्थकरणेनादोषादिति चेन्न; ऊणोंतेर्यङ्लुगन्तात् परस्य इयर - दायनापत्तेः । अङ्गस्येत्यस्य षष्ठयन्ततयाऽङ्गावयवस्येत्यर्थस्यै वौचित्यात् । जुस्विधावपि धातोर्विहितस्याभ्यस्तात्परस्येत्यर्थस्यैवौचित्याच्च । अत एव न पूर्वपक्षसिद्धान्तयोर्निर्दलता || 
अन्तरङ्गत्वादिति । द्विर्वचनमात्रापेक्षत्वात् । अभ्यासलोपस्तु ईकारसन्नियोगेन विधीयमानो बहिरङ्ग इति भावः । यथोद्देशपक्षं चाश्रित्येदम् ॥ परत्वादित्यस्योत्कृष्टत्वादित्यर्थः, तदाह-- प्रतिपद- विधेरिति । तत्रावश्यं प्राप्तेऽस्यारम्भादिति भावः । अभ्यासलोपस्तु पृथगेव विधीयते नैतत्सन्नियोगेन - इत्यभिमानः ॥ 
4 
सूत्रारम्भादिति । अन्यथा कृतणत्वस्य द्वित्वे प्राणिणिषतीत्यादि- सिद्धेस्तत्सूत्रानर्थक्यं स्पष्टमेवेति भावः ॥ प्रकृते तदनाश्रयणे फला- भावादाह - तदाश्रयणे त्विति ॥ तत्र वर्णाश्रयत्वादिति । 'वार्णादानम् -' इति तु न, समानस्थानिकत्वाभावादितिभावः ॥ 'एकादेशश्च' इत्युत्तरं 'यथपि' इति शेषः । शषोऽप्राप्तिरित्यस्य 'तथापि' इति शेषः ॥ शबेवान्तरङ्गत्वादिति । एकादेशस्त्वपदा- न्तत्वविशिष्टं पूर्व मकारं गुणसंशकमुत्तरं चापेक्षत इति वह्नपेक्षत्वाद्वहिरङ्ग इति भावः ॥ सिद्धान्तपूर्वपक्षयोराशयं दर्शयति--तत्र शब्देति ॥ 
। । पूर्वयोरकारयोरिति । अन्तरङ्गत्वादिदमेवोचितम् । वस्तुतस्तु 'तन्त्र त्रयाणामेकादेशे कृते उभयत आश्रयणेऽन्तादिवद्भावाभावाद्यदवर्गा- शब्द-इत्यादि चोद्यते' इत्यन्तोऽग्रन्थः । सर्वनामस्थानोत्पत्तेः पूर्व 
भाव इति हि सिद्धान्तभाष्ये वक्ष्यति । किंच तदा पूर्वं पूर्वयोः परयोर्वा एकादेशे न विशेषः, तस्मात्पदस्य विभज्यान्वाख्यानमिति पूर्वपक्ष: । शेष इति । अत एव प्रतीषिषन्तीत्यादौ नाद्भावः ॥ त्रष्ये - एका- अन्यथा 'सिद्धान्ते' इति वक्तुमुचितम् ॥ भाष्ये - अनत इत्युभयोः 
। देश इति । पूर्वयोरेकादेशे कृते शतुरकारेणैकादेशस्य संप्रधारणेति बोध्यम् ॥ 
| 
ननु नुम्प्रतिषेधे कृतेऽकृते च द्वयोरकारयोरेव पररूपमिति कथम- पररूपनिमित्तत्वम्, कृते तु वर्णग्रहणेऽपि क्वचिचदागमा इति न्वाया- नित्यत्वम् ? अत आह—मित इति । तत्राकृते ऽनवयवस्याकारस्य 
ङ्गीकारात्सावयवस्य- इत्यभिमानः । इदमपि 'अचोऽवयवो मित्र' इत्यभ्युपेत्य । वस्तुतो यस्य विहितस्तस्यैवावयव इति सिद्धान्तः । इदमेव ध्वनयन्ननित्यत्वमेकादेशस्योक्त्वाऽपि उपसंहारे 'नित्यत्वीचे- कादेश:' इति वक्ष्यति भाष्यकृत् । अत एव प्रतीषिषन्नित्यादौ न नुनि- वेधः ॥ भाष्ये एकादेशे कृते नास्ति व्यवधानमिति । एवं च जुस्भावेन बाधादन्तिभावाप्राप्तावेकादेशे कृते व्यपवर्गाभावान्न भवि. ष्यतीत्यसङ्गतमिति भावः । एतदुत्तरम् -' एकादेशः पूर्वविधौ स्थानि- वद्भवतीति व्यवधानमेव' इति कचित्पाठो दृश्यते सोऽग्रन्थः । एवं हि जुस्भावाप्राप्तावन्तिभावे कृते व्यपवर्गाभावान्न भविष्यतीत्यस्य स्थिरत्वे 'किं पुनः कारणम्' इत्यग्रिमग्रन्थानुत्थानापत्तेः । किच 'इदमिह व्यपदेश्यं सदाचार्यः' इत्यादेरप्यसङ्गत्यापत्तिरिति बोध्यम् ॥ (भाष्ये) अतिरेकादेश तावदिति । सनकार शनकारयोरेका देशमित्यर्थः । यदि 
६ 'शारदाद्य-' इति झ. पाठः ॥ 
. 
७ 'परत्वादित्यस्येष्टत्वादित्यर्थः' इति झ. पाठ 
८ एकोनविंशतितमे पृष्ठे एकोनविंशति संख्या केऽनुक्रमे प्रथोऽयम् || 
९ त्रयोविंशति संख्या कानुक्रमे ग्रन्थोऽयम् ॥ 
१० त्रयस्त्रिंशत्तमानुक्रमे ग्रन्थोऽयम् ॥ 
अभ्यस्तसंज्ञाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
२१ 
तदुत्तरमन्तिः स्याज्जुसा बाधः संभाव्येत । ततः प्रागेव वन्तौ त्रया- णामकाराणां पररूपे व्यपवर्गाभावाज्जुसोऽप्राप्तिरिति भावः ॥ (भाष्ये) | न पुनस्तावत्येवेति । एकादेशात्प्रागेवेत्यर्थः । उपदेशिवद्वचनात् झोऽन्तस्यान्तरङ्गत्वमिति भाव: ॥ (भाष्ये) अन्तिभावेनेति । 'सर्वे सर्वपदादेशाः' इति न्यायेन झविशिष्टस्यान्तविशिष्ट आदेश इत्यर्थं इति भावः ॥ इहापि वहति । द्वित्वात्पूर्वमेवेति भावः ॥ (भाष्ये) अस्न, अन्तिभावे इति । 'झेर्जुस्' इत्यादी प्रक्रियालाघवाय विशिष्ट एव | णम् । पर्यायकल्पनापेक्षयाऽत्रै तन्नयायाश्रयणकल्पनैवोचितेतिभावः ॥ स्थानीति भावः ॥ केचित्तु -- ' झेर्जुर्स्' इत्यत्रेकारस्योच्चारणार्थत्वेना- त्रेतो लोपेऽशिष्टस्याप्यत्विधित्वेन स्थानिवत्त्वाभावादन्तो झत्वा- भावाज्जुसोऽप्राप्तिरित्यरुचेराह — अथवा यद्यपीति - आहुः ॥ 
अथ तत्रान्तरेण प्रत्येकमिति वचनं प्रत्येकं गुण- वृद्धिसंज्ञे भवत इहापि नार्थः सहग्रहणेन ॥ 
( उद्योतः ) अथग्रहणस्य सहार्थत्वमप्रसिद्धमिति बोधयन् तदपि प्रत्याख्यातुमाह- भाष्ये कथञ्चकैकस्येति ॥ इहापि नार्थ इति । लक्ष्यानुरोधादुक्तरीत्या 'अभ्यस्तानामादि:' इत्यस्य पूर्वपर- योरेवृत्या वैयर्थ्याचात्र समुदाये वाक्यपरिसमाप्तिन्यायस्यैवाश्रय- 
" 
पूर्वं हीति - हिशब्दसूचितमपवादान पूर्व प्रवृत्तौ न्यायं दर्श- यति उत्सर्गाणामिति । यथा कर्मण्यणो विषयान्तरे सावकाश- स्याकारान्तेभ्यः सन्देहान पूर्वं प्रवृत्तिः करतु निःसन्दिग्धत्वात्तत्र झटिति पूर्व प्रवर्तत इति तेन मुक्त विषयेऽण्प्रवृत्तिरिति न्याय्यत्व- मित्यर्थः । ' प्रकल्प्य वा-' इत्यस्य विषयं दर्शयति-यथा नसंप्रसा- रण इति । इदं तु 'न संप्रारणे - ' इति सूत्रस्य भाष्यविरुद्धमिति तत्रैवं स्फुटं भविष्यति ॥ सहग्रहणवादी 'ऐन्' इत्यादावपि जुसोऽपवादस्य विषयसत्त्वेन पूर्वमन्तिभावाप्रवृत्तिमाह ( भाष्ये ) न खल्वपीति ॥ (भाष्ये) पूर्वस्मादपीति । अत एव 'प्रत्यैषिषन्' इत्यादौ न दोषः ॥ 
( पक्षभेदेन सहपदप्रयोजनभाष्यम् ) कथं कृत्वैकैकस्याप्यभ्यस्तसंज्ञा प्राप्नोति ? प्रत्येकं वाक्यपरिसमाप्तिर्दृष्टेति । तद्यथा प्रत्येकं | वृद्धिगुणसंज्ञे भवतः । 
( १०४० संज्ञासूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । १ आ. ६) 
२४४३ जक्षित्यादयः षट् ॥ ६॥ ११६ ॥ 
( ५९८४ षट्पदाक्षेप वार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ जक्षित्यादिषु सप्तग्रहणं वेवी- 
त्यर्थम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) जक्षित्यादिषु सप्तग्रहणं कर्तव्यम् । सप्त जक्षित्यादयोऽभ्यस्तसंज्ञका भवन्तीति वक्तव्यम् । 
किं प्रयोजनम् ? 
वेवीत्यर्थम् । वेवीतेरभ्यस्तसंज्ञा यथा स्यात् । वेव्यते । 'अभ्यस्तानामादिः' इत्याद्युदात्तत्वं भवति ॥ 
( प्रदीपः ) जक्षितिरादिर्येषां ते जक्षिल्यादय इत्याश्रि- त्याह-जक्षित्यादिष्विति ॥ 
वेव्यत इति । 'अभ्यस्तानामादिः" इत्युदात्तत्वं भवति । अन्यथा धातुखरे ङित्वालसार्वधातुकानुदात्तत्वे यणादेशे च कृते 'उदात्तस्वरितयोर्यणः -' इति स्वरितत्वं प्रसज्येत ॥ 
( उद्योतः ) वक्ष्यमाणरीत्या सप्तग्रहणस्यानावश्यकत्वादाह-- जक्षितिरादितिरिति ॥ नेनु वेव्यत इत्यत्र 'आत्मनेपदेष्वनतः * 
ननु चायमप्यस्ति दृष्टान्तः-समुदाये वाक्यपरि समाप्तिरिति । तद्यथा - गर्गाः शतं दण्ड्यन्तामिति । अर्थिनश्च राजानो हिरण्येन भवन्ति न च प्रत्येकं दण्डयन्ति । 
सत्येतस्मिन् दृष्टान्ते तत्र यदि प्रत्येकमित्युच्यत इत्यदादेशस्य सिद्धेः किमभ्यस्तसंज्ञया ? इत्यत आह- अभ्यस्ता- इहापि सहग्रहणं कर्तव्यम् । 
नामादिरिति ॥ स्वरितत्वं प्रसज्येतेति । व्यशब्दाकारस्येत्यर्थः । 
१ उपदेशिवद्वचनादिति । 'आयनेयी' ( ७/१२ ) इति सूत्रे 'आय- नादिषूपदेशिवद्वचनं स्वरसिद्धयर्थम् इति वार्तिकं तस्यात्राप्यनुवृत्तिरिति भावः । उपदेशिवद्वचनेन च प्रथमोपस्थितत्वादन्तादेशस्यान्तरत्वमिति भावः ॥ ३ नतु झकारमात्रस्थानेऽन्तादेशो विधीयते तथा च कथम् 'अन्ति भावेन भवितव्यम्' इति भाष्यमुपपद्येत । तदाह--सर्वे सर्वपदादेशा इति ॥ 
चारणार्थत्वेनाविधित्वमित्यर्थः । 'विशिष्टस्याविधित्वेन' इति पाठस्तु प्रामादिकः ॥ 
८ यथा कर्मपण इति । कर्मण्यणिति सूत्रस्याकारान्तभिन्नधातुविषये चरितार्थस्य 'आतोऽनुपसर्गे कः इत्येतस्य विषये सन्देहान्नपूर्व मवृत्तिरिति | भावः ॥ 
९ तत्रैव स्फुटमिति । तत्र हि भाष्ये--- ' नैतस्याः परिभाषायाः 
६. पुस्तके 'इहापि वहति । द्विखात्पूर्वमेवेति भावः' इति ग्रन्थो | सन्ति प्रयोजनानि' इत्युक्तम् । उद्दयोते -- एतद्विषयोदाहरणानि न न दृश्यते, झ. पुस्तके 'द्वित्वार पूर्वमेवेत्यर्थः' इति पाठः 
परिभाषया सिद्धयन्ति व्यधादौ यणोऽन्त्येन समानदेशत्वाभावात् ' 
द्विवात्पूर्वमिति । अन्वादेशस्योपदेशिवद्वचनादन्तरङ्गत्वात्पूर्वे प्रवृत्ति इत्येवं तद्भाष्यं व्याख्यातम् ॥ रिति भावः ॥ 
५ ननु स्थानिवद्भावाज्झित्वेऽपि झकारमात्रादेशो जुस् न स्यादत आह- झेर्जुरित्यादाविति ॥ 
६' सकारस्य' इति पाठो ग. ज. पुस्तकयोः ॥ 
७ 'लोपे विशिष्टस्यात्यिधित्वेन' इति झ. पाठः । 'विशिष्टस्याप्यवि- धित्वेन' इति ठ. पाठः । तत्र 'लोपेऽवशिष्टस्याप्य-' इति पाठस्तु खाधुतरः । इकारस्योचारणार्थत्वेनावशिष्टस्य झमात्रस्य स्थानित्वेनाविधित्वमित्यर्थः । 'विशिष्टस्यापि ' इति पाठे सूत्रे झेरिति विशिष्टस्य स्थानित्वेन निर्देशेऽपि तस्यो- 
१० 'कथचैकैकस्या--' इति उदयोतसंमतः पाठः ॥ 
११ पूर्वपरयोरप्रवृत्येति । अभ्यस्तानामादिरित्यस्य समुदाये वाक्यपरि- समाप्तिन्यायानोभयत्र प्रवृत्तिरिति अत्रापि प्रत्येकस्याभ्यस्तसंज्ञाया अनर्थका त्सहग्रहणस्य वैय्यर्थ्यमिति भावः ॥ 
१२ छ. पुस्तके नास्य पाठः 
१३ ननु वेवीङ्घातोरभ्यस्तसंज्ञाऽभावात् 'अदभ्यस्तात्' इत्यनेनादादेशा- मावे रूपासिद्धिः स्यादत आह--- ननु वेष्यते इति ॥ 
२२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. १ आ. तुजादीनां दीर्घो० सूत्रे 
सिद्धान्तेऽपि 'उदात्तादनुदात्तस्य-' इति स्वरितस्यैवैष्टत्वाञ्चिन्त्य- मिदम् । तस्माद्वेशब्दैकारे उदात्तश्रवणं न स्यादित्येव वक्तुं युक्तम् ॥ 
( ५९८५ षट्पदप्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) || || अपरिगणनं वा गणान्तत्वात् ॥३॥ 
( भाष्यम् ) न वाऽर्थः परिगणनेन । अस्त्वा- गणान्तमभ्यस्तसंज्ञा ॥ 
इहापि तर्हि प्राप्नोति ---आङः शासु । अस्तु । 
अभ्यस्त कार्याणि कस्मान्न भवन्ति ? भूयिष्ठानि कार्याणि परस्मैपदेषु आत्मनेपदी 
चायम् । 
स्वरस्तर्हि प्राप्नोति । यत्राप्यस्यात्मनेपदेष्वभ्यस्त कार्य स्वरस्तत्राप्यनुदातेतः परं लसार्वधातुकमनु- दात्तं भवतीत्यनुदात्तत्वे कृते नास्ति विशेषो धातु वरेणोदात्तत्वे सत्यभ्यस्तस्वरेण वा ॥ 
बसिवशी छान्दसौ । दृष्टानुविधेयश्छन्दसि भवन्ति ॥ 
चर्करी तमभ्यस्तसंज्ञमेव ॥ 
हुस्तर्हि प्राप्नोति । 
अस्तु । 
अभ्यस्तकार्याणि कस्मान्न भवन्ति ? भूयिष्ठानि परस्मैपदेषु आत्मनेपदी चायम् । स्वरस्तर्हि प्राप्नोति । 
'अहिङोः' इति प्रतिषेधविधानसामर्थ्यात्स्वरो न भविष्यति ॥ 
'अभ्यस्तानामादिः' इति न प्रवर्तते, अजादौ तस्य विधानात् । तत्रासति प्रतिषेधे 'अनुदात्ते च' इत्याद्युदात्तं पदं स्यात् । सति तु प्रतिषेधेऽन्तोदात्तं भवतीति ज्ञापकत्वं नोपपद्यते । एवं तर्हि (अभ्यस्तानामादिः' इत्यत्र 'अन्विङोः' इत्यनुवृत्त्या प्रतिषेध- वचनसामर्थ्यादित्यर्थोऽभिप्रेतः ॥ 
( उद्योतः ) ननु जक्षित्यादिभ्यः पूर्वमेव 'आस उपवेशने ' इत्यनन्तरम् ' आङ: शासु' इति पठ्यत इति कथं तस्याभ्यस्तसंशा स्यात् ? अत आह— देवी ङोऽनन्तरमिति ॥ 
नतु मैत्रेयादयो वेवीsनन्तरं 'षस शास्ति स्वप्ने' 'वंश कान्तौ ' इति पठन्तीति 'षसिवशी' इति द्वयोरेव कथमुपादानम् ? अत 
आह- इस शास्तीति । केचित्तु षस षस्ति 'इति पठन्ति ॥ ‘शास्ति’ 
इति पाठेऽपि न पृथग्धात्वन्तरमिदं तकारान्तमिदित्, किन्तु शासः शितपा निर्देश इति मतेन भाष्यमित्याह अन्ये त्वाहुरिति ॥ शास इति । आङः शास्खिति - अनुदात्तत इत्यर्थः ॥ ननु वशेच्छान्दसत्वे 'वष्टि भागुरि:-' इत्यादिप्रयोगाणां का गतिः १ अत आह- वशेरिति । यदि भाष्यवार्तिककारौ प्रमाणं तर्ह्यसाधुरेव स प्रयोग इति भावः ॥ 
निघातेनेति । शेषनिघातेनेत्यर्थः ॥ अनुदात्ते चेति । अनेना- नुदात्तत्वे हि अविद्यमानोदात्तलसार्वधातुकमस्तीत्यभ्यस्तत्वे तत्प्रवृत्तिः स्यादिति भावः || अह्निङोरित्यनुवृत्येति । इङ् प्रसङ्गोच्चारितः ॥ प्रतिषेधविधानसामर्थ्यादिति । भाष्यस्वारस्यात्तत्राचीति नानु- वर्तत इत्यन्ये ॥ 
( षट्पदार्थकथनपर भाष्यम् ) अथवा सप्तैवेमे धातवः पठ्यन्ते । जक्षू - अभ्यस्त - संज्ञो भवति । इत्यादयश्च षट्, जक्षित्यादयः षडिति ॥ 
( प्रदीपः ) अथवेति । नायं दितपा निर्देशः । किं तर्हि ? जक्षू-इति पृथक् पदम् । 'इत्यादयः' इत्यत्र इवि शब्देन जक्षिः 
( प्रदीपः ) आङः शास्खिति । वेवीकोऽनन्तरमयं परामृश्यते । आदिशब्दश्च समीपवाची । तेन तत्समीपा: षड- कैश्चित्पठ्यत इति भावः ॥ 
भूयिष्ठानीति । बहुतराणीत्यर्थः ॥ 
सिवशी इति । षस शास्ति स्वप्न इति येन पठन्ति केवलं षस स्वप्ने वश कान्ताविति तन्मतेनैतदुतम् । अन्ये त्वाहुः- शास्तीति धातुपाठ एवं शासः श्तिपा निर्देशः कृतः, अर्थभेदात्तु द्विः पैठितः । अन्ये तु स खम इति न पठन्ति । वशे- र्भाषायां वार्तिककारमतेन प्रयोगः साधुः ॥ 
चर्करीतमिति । यङ्लुगन्तस्य पूर्वाचार्यसंज्ञा ॥ अहिङोरिति । यदि ङोऽभ्यस्तसंज्ञा स्यात् 'हुवावे वते' इत्यादी कृतेऽभ्यस्तखरे लसार्वधातुकस्य भवितव्यमेव निघातेनेति प्रतिषेधो ऽनर्थकः स्यात् । तस्मात्प्रतिषेधसामर्थ्यात् प्रत्ययस्वर एव भवति, नाभ्यस्तखरः । नन्वसति प्रयोजने ज्ञापकम् । अस्ति च प्रतिषेधस्य प्रयोजनम्' हुते - हुषे' इत्या- दावनुदात्तत्वं मा भूत् प्रत्ययस्वर एव यथा स्यात् । अत्र हि 
● 'कार्याणि' इत्यस्य छ. ट. पुस्तके न पाठः २. 'दृष्टानुविधिश्छन्दसि भवति' इति छ. ट. पाठ 
● 'शासः दितपा निर्देश:' इत्येव क, पाठः ॥ 
। 
भ्यस्तसंज्ञा इति सप्तानामेवाभ्यस्तसंज्ञा सूत्रेण संगृहीतेत्यर्थः || (उद्योतः ) नायं शितपेति । तिपि 'रुदादिभ्यः' इटि तद्रूपं नेत्यर्थः ॥ समीपवाचीति । एवं चातद्गुणसं विज्ञानबहुव्रीहिणा जक्षेः परे षट्, अक्षिश्चेति सप्तानां सिद्धा संज्ञेत्यर्थः ॥ 
( १०४१ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । १ आ. ७ 
> 
२४४४ तुजादीनां दीर्घोऽभ्यासस्य ॥ ६ ॥ १ । ७ ॥ 
( ५९८५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ तुजादिषु च्छन्दः प्रत्ययग्रहणम् ॥*॥ 
( भाष्यम्) तुजादिषु च्छन्दः प्रत्ययग्रहणं कर्त- व्यम् । छन्दसि तुजादीनां दीर्घो भवतीति वक्तव्यम् । 
४ 'द्विः पठ्यते' इति च पाठः ॥ 
" 'प्रतिषेधविधानसामर्थ्यात्' इति उद्योतसंमतः पाठः ॥ 
६ ननु दिपा निर्देशे 'अक्षितिः' इति निर्देशाङ्गतिरत आह-दिवपीति ॥ 
द्वित्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
२.३. 
अस्मिंश्चास्मिंश्च प्रत्यय इति वक्तव्यम् । इह मा भूत् - | सार्वधातुकत्वात् श्रुवः श्रभावः शुश्च । अत्र बिकरणान्तसमुदायो तुतोज शबलान् हरीन् ॥ 
लिपरो न धातुरिति तदीयप्रथमैकाचो न द्वित्वमिति भावः ॥ 
( १९८९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) लिटि द्विर्वचने जागतैर्वावचनम् ॥*॥ ( भाष्यम्) लिटि द्विर्वचने जागतेंर्वेति वक्तव्यम् । यो जागार तमृचः कामयन्ते । यो जजागार तमृचः कामयन्ते । 
( ५९८६ उपसंख्यानानुपयोगकथने वार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥*॥ अनारम्भो वाऽपरिगणितत्वात् ॥*॥ 
( भाष्यम् ) अनारम्भो वा पुनश्छन्दसि दीर्घ- 
त्वस्य नाय्यः । 
कुतः ? 
अपरिगणितत्वात् । न हि च्छन्दसि दीर्घस्य परि- गणनं कर्तु शक्यम् । 
किं कारणम् ? 
( ५९८७ उपसंख्यानानुपयोगसाधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ अन्येषां च दर्शनात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) येषामपि दीर्घत्वं नारभ्यते तेषामपि च्छन्दसि दीर्घत्वं दृश्यते । तद्यथा-- पूरुषः, नारक इति ॥ 
( ५९८८ उपसंख्यानानुपयोगसाधकवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ अनेकान्तत्वाच्च ॥ * ॥ (भाष्यम्) येषां चाप्यारभ्यते तेषामप्यनेकान्तः । यस्मिन्नेव च प्रत्यये दीर्घत्वं दृश्यते तस्मिन्नेव च प्रत्यये न दृश्यते - मामेहान उक्थपात्रम्, ममहान इति च ॥ 
( १०४२ द्विवविधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । १ आ. ८) २४४५ लिटि धातोरनभ्यासस्य 
॥ ६ ॥ १ ॥ ८ ॥ (द्वित्वाधिकरणम्) ( पदकृत्यभाष्यम् ) धातोरिति किमर्थम् ? 
हाञ्चक्रे । नैतदस्ति । लिटीत्युच्यते, न चात्र लिटं पश्यामः । प्रत्ययलक्षणेन । 
'न लुमता तस्मिन् ' (१|१/६३) इति प्रत्ययलक्षण- प्रतिषेधः । 
इदं तर्हि -- ससृवांसो विशुण्विरे ॥ 
उद्योतः ) माष्ये ईहाञ्चक्रे इति । आमन्तो न धातुरिति भावः ॥ विश्वविरे इति । श्रुवो लिट इरेचि 'छन्दस्युभयथा' इति | 
१ मामहान इति । मह पूजायामित्यसालिटः कानचि द्वित्वेऽभ्यासस्य दीर्घे रूपम् । ममहानेत्यस्यापि दर्शनादेतत्सूत्रं नारम्भणीयमित्याशयः ॥ 
२ लक्षणस्य - सन्यडोरिति सूत्रस्य ॥ 
* उत्तरार्थः--सन्य डोरित्युत्तरसूत्रे ऽप्यभ्यासमतिषेधोऽनर्थक इति भावः ॥ 
* 'कर्तव्य एव' इति च पाठः ॥ 
4 उत्तरत्र - लोषित इत्यत्र ॥ 
॥*॥ 
( पदकृत्यभाष्यम्) अनभ्यासस्येति किम् ? 
कृष्णो नोनाव वृषभो यदीदम् । नोनूयतेननाव ॥ ( ५९९० अभ्यासप्रतिषेधानर्थक्य बोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अभ्यासप्रतिषेधानर्थक्यं च छन्दसि वावचनात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अभ्यासप्रतिषेधश्चानर्थकः । किं कारणम् ? 
छन्दसि वावचनात् । अवश्यं छन्दसि वा द्वे भवत इति वक्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? 
( प्रदीपः ) अभ्यासप्रतिषेधानर्थक्यमिति । जुगु- प्सिषते लोलूषित इत्यादौ सकृत्प्रवृत्त्या लक्षणस्य चरितार्थ- त्वात्पुनः प्रवृत्त्यभावादुत्तरार्थोऽप्यभ्यासप्रतिषेधो न कर्तव्यः । 'चति' इत्येतदर्थस्तु कर्तव्यः । यदा सन्यङन्ताणिचि कृते चढ् भवति---अजुगुप्सत्- अलोलूयत्-इति तदा द्विर्वचनं मा भूदिति चिन्त्यमेतत् ॥ 
* 
( उद्योतः ) ननूत्तरार्थं तदावश्यकमत आइ---जुगुप्सिषत इति । स्वार्थसन्नन्तादिच्छासन् । उत्तरत्र यङन्तात्सन् ॥ 
तदा द्विर्वचनमिति । लक्षणभेदादित्यर्थः । एवं यङन्तात्सम्यपि लक्षणाभेदो द्रष्टव्यः । मैत एव 'स्तौतिण्योः इति सूत्रे भाष्ये यङन्तात्सनि सोषुपिषत इति प्रयुक्तं सङ्गच्छते । प्रकृतसूत्रे प्रयोजना- भावपरंतु भाष्यमिति भावः । 'अभ्यासप्रतिषेधानर्थक्यं छन्दसि वावचनात्' इति भाष्यवार्तिकस्वारस्याल्लोके एषां प्रयोगाणामसाधुत्वं कल्पयितुं युक्तमित्यपरे ॥ 
५९९१ विकल्पप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥*॥ प्रयोजनमादित्यान्याचिषामहे ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) यियाचिषामह इति प्राप्ते । देवता नो दाति प्रियाणि, ददाति प्रियाणि । मघवा दातु, 
६ लक्षणभेदादिति । सन्नन्ताणिचि चहि-अजुगुप्सत्-इत्यत्र 'सन्योः 'डि' इति लक्षणद्वयमाप्तं द्वित्वमिति लक्षणभेद इत्यर्थः ॥ 
७ 'लक्षणभेदो द्रष्टव्यः' इति स. उ. पाठः । यङन्तात्सनि 'सन्यङः ' इत्येकेनैव सूत्रेण द्वित्वप्रातेर्लक्षणाभेद इत्यर्थः । लक्षणभेद इति पाठस्तु लेखक 
प्रमादात् ॥ 
८ अत एव -कक्षणाभेदादेव |२४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १पा. १ आ. सन्यङोः सूत्रे 
मघवा ददातु । स न स्तुतो वीरवद्धातु । वीरव- दधातु ॥ 
( धातुग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् यावतेदानीं छन्दसि वा द्वे भवत इत्युच्यते धातुग्रहणेनापि नार्थः । 
कस्मान्न भवति --- ससृवांसो विशुण्विर इति ? छन्दसि वावचनात् ॥ 
तदेतद्धातुग्रहणं सान्यासिकं तिष्ठतु तावत् ॥ ( योतः ) भाष्ये ---तदेतद्धातुग्रहणमिति । अयं भावः-- धातुग्रहणाभावे लिटीत्यादि प्रथमैकाच एव विशेषणं स्यात् तथाच पपाचेत्यादावेव स्यान्न तु जजागारेत्यादौ तस्य लिट्परत्वाभावादिति ॥ 
( १०४३ द्वित्वविधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । १ आ. ९ ) २४४६ सन्यङोः ॥ ६ ॥ १ ॥ ९ ॥ 
( विभक्तिसन्देहभाष्यम् ) 
किमियं षष्ठी, आहोस्वित्सप्तमी ? कुतः सन्देहः ? 
समानो निर्देशः । 
किं चातः ? 
यदि षष्ठी, सन्यङन्तस्य द्विर्वचनेन भवितव्यम् अथ सप्तमी, सन्यङोः परतः पूर्वस्य द्विर्वचनेन 
भवितव्यम् । 
कश्चात्र विशेषः ? 
। 
( ५९९२ सप्तमीपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सम्यङोः परत इति चेदिटो द्विर्वचनं परादित्वात् ॥ * ॥ भाष्यम् ) सन्यङोः परत इति चेदिटो द्विर्वचनं कर्तव्यम् । अटिटिषति, अशिशिषति । 
किं पुनः कारणं न सिद्धयति ? परादित्वात् । इट् परादिः ॥ 
( ५९९३ सप्तमीपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ हन्तेश्चेदः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) हन्तेश्चेटो द्विर्वचनं कर्तव्यम् । जेनी- यते ॥ 
( प्रदीपः ) हन्तेश्चेति । 'गमहन-' इत्युपधालोपस्य स्थानिवद्भावात् हन एव द्विर्वचनप्रसङ्गः || 
( उद्योतः ) हन्तेश्चेति । 'हन्तेरुत्तरस्य यङ ईंटू' इति पक्षे इदम् ॥ ननूपधालोपेनच्कत्वाद्धातोर्द्विर्वचनाप्रसङ्ग एवेत्यत आह-- गमहनेति ॥ 
( प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम् ) 
ननु च यस्यापि सन्यङन्तस्य द्विर्वचनं तस्यापि स्थानिवद्भावप्रसङ्गः । ईटि स्थानिवद्भावादीटो द्विर्वचनं न प्राप्नोति । 
नैष दोषः । 
द्विर्वचननिमित्तेऽचि स्थानिवदित्युच्यते, न चासौ द्विर्वचननिमित्तम् । यस्मिन्नपि द्विर्वचनं यस्यापि 
( प्रदीपः ) किमियं षष्ठीति । विभक्तिविचारद्वारेण द्विर्वचनं सर्वोऽसौ द्विर्वचननिमित्तम् । 
तदर्थो विचार्यते ॥ 
किं चात इति । अर्थभेदप्रश्नः ॥ 
सन्यङन्तस्येति । 'प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितस्तदादे- स्तदन्तस्य' इति षष्ठीपक्षे तदन्तविधिः । सप्तमीपक्षे तु 'तस्मि 
तस्मादीदो द्विर्वचनम् । तस्मादुभाभ्यामेव ईटो द्विर्वचनं कर्तव्यम्, यश्वोभयोदोषो न तमेकश्चोद्यो भवति ॥ 
( प्रदीपः ) यस्यापीति । सवि तस्मिन् कार्यभावादस्त्येव निति निर्दिष्टे पूर्वस्य' इति परिभाषोपस्थानाद्धातोरित्यधिकाराचा | निमित्तत्वमिति भावः । यद्यपि रूपस्थानिवद्भावादीटो न भवति पूर्वस्य धातोः कार्यभाक्त्वम् ॥ 
कश्चात्र विशेष इति । लक्ष्यगतविशेषप्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) विभक्तिविचारस्य प्रकृतानुपयोगादाह विभ तीति । 
द्विर्वचनं तथापि प्राप्तिमात्राश्रयणे द्विर्वचननिमित्तत्वमीकारस्यो- च्यते ॥ 
( उद्योतः ) ननु सम्यङन्तस्य द्वित्वे ईंट: कार्यिखेन निमित्त - त्वाभावात्कथमुपधालोपस्य स्थानिवत्त्वम् ? अत आह— सतीति । सप्तमीप क्षेऽपि तदन्तविधिर्दुर्वारोऽत आह- परिभाषोपस्थाना | तद्भावभावितामात्रेण निमित्तता । एवञ्च विशिष्टस्य प्रथमैकाच्त्वा- दिति । एवञ्च सनि परे इत्यर्थे कस्मात् इत्यवधिसाकाङ्गत्वेन | भावेन तस्य द्वित्वं न स्यादिति भावः ॥ यद्यपीति । एवञ्च ईकारस्य यस्माद्विहितस्तस्मादित्यन्वये 'प्रत्ययग्रहणे चापञ्चम्या:' इति निषेधान | द्वित्वनिमित्तत्वाभावात्स्थानिवत्वं दुर्लभमिति भावः ॥ प्राप्तिमात्रा- तदन्तविधिरिति भावः ॥ 
श्रयेणेति । 'यदि स्थानिवत्वं न स्यात् स्यादेवेटो द्विर्वचनम्' इति 
अर्थकृतविशेषस्य स्पष्टमुक्तत्वात्प्रश्नानुपपत्तेराह लक्ष्यगतेति ॥ | काल्पनिकप्राप्तिमात्राश्रयेणेत्यर्थः ॥ 
१ प्रथमैकाच एवेति । धातुग्रहणाभावे हि पिरस्य प्रथमैकाचो द्वे स्त इत्यर्थेन पपाचेत्यत्र लिट्परस्य तस्य सत्वेन द्वित्वमुपपद्येत, जजागारेत्यत्र 
परस्य प्रथमैकाचोऽसंभवाद्दित्वाभावः स्यादतो धातुग्रहणमिति भावः ॥ २ यदि षष्ठीति | सन्य डोरित्यस्य षष्ठयन्तत्वेऽनुवृत्तस्य धातोरित्यस्य विशे- पणत्वेन तदन्तविधौ सन्यदन्तस्य धातोरित्यर्थः स्यादित्यर्थः ॥ 
तु 
३ 'पूर्वस्य द्विर्वचनम्' इति छ, पाठः ॥ 
* नतु हन्तेहिंसायां यङि ही भावो वाव्य इति वार्तिकेन जेन्नीयत इति सिद्ध्यति, तत्रेटोमावात् 'हन्तेः' इति वार्तिकमनुपपन्नमत आह-हन्ते- रुत्तरस्येति ॥ 
द्वित्वाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
( ५९९४ सप्तमीपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) * || एकाच उपदेशेऽनुदात्तादित्युप- देशवचनमनुदात्तविशेषणं चेत्सन इप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 'एकाच उपदेशेऽनुदात्तात् ' (७२/१०) इत्युपदेशवचनमनुदात्तविशेषणं चेत्सन इट्प्रति- षेधो वक्तव्यः । विभित्संति, चिच्छित्सति । द्विर्व- चने कृते उपदेशेऽनुदात्तादेकाचः श्रूयमाणादिती प्रतिषेधो न प्राप्नोति ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
यस्यापि सन्यङोः परतो द्विर्वचनं तेनाप्यत्रा- atresभावे यतः कर्तव्यः । 
किं कारणम् ? 
अशेर्हि प्रतिपदमिद्विधीयते--'मिपूज्वशां सनि' ( ७|२|७४ ) इति । तेनैव द्वितीयद्विर्वचन- मपि न भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) तेनैवेति । यथा छान्दसत्वादिण्न भवति, एवं द्वितीयद्विर्वचनमपि । तदभावात्प्रथमद्विर्वचनम् ॥ 
( उद्योतः ) तदभावादिति । अपवादाभावादुत्सर्गप्रवृत्ति- 
( प्रदीपः ) अनुदात्त विशेषणं चेदिति । यदा तूभय- | रिति भावः ॥ विशेषणं तदा न दोषः, उपदेश एकाच्त्वात् । सनन्तस्यापि द्विः प्रयोगे द्विर्वचने दोष एव । स्थाने द्विर्वचने तु प्रकृतिप्रत्य- यस्य संप्रमुग्धत्वादिः प्राप्तिरेव नास्तीति न दोषः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये सप्तमीपक्षे दोषान्तरमाह अनुदात्त- विशेषणं चेदिति । 'एकाचः' इति परविशेषणं चेदित्यपि बोध्यम्, विहितविशेषणपक्षे दोषाभावात् ॥ सन इट्प्रतिषेध इति । अन्यथा आवृत्तिकृतद्वित्वेन श्रूयमाणकाच्चत्वस्य बाधितत्वात्स न स्यादिति भावः ॥ षष्ठीपक्षेऽपि दोष एवेत्याह----सनन्तस्यापीति ॥ 
( षष्ठीपक्षावतरणभाष्यम् ) 
अस्तु तर्हि सन्यङन्तस्य ॥ 
( ५९९५ षष्ठीपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ सम्यङन्तस्येति चेदशेः सन्यनिटः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सन्यङन्तस्येति चेदशेः सन्यनिटो द्विर्वचनं वक्तव्यम् । इयक्षमाणा भृगुभिः सजोषाः ॥ 
( प्रदीपः ) इयक्षमाणा इति । अश्नोतेः सन् । 'स्मिपूड- रज्ज्वशां सनि’ इवि प्राप्त इद् छान्दसत्वान्न भवति । द्विर्वचनम्, हलादिः शेषः, 'सभ्यतः' इतीत्वम्, 'अभ्यासस्यासवर्णे' इतीयङ्, षत्वकत्वषत्वानि, 'पूर्ववत्सनः' इत्यात्मनेपदः शानच् । अचिक्ष- माणा इति तु षष्ठीपक्षे प्राप्नोति ॥ 
। 
( उद्द्योतः ) नन्वश्नातेः सनि परस्मैपदित्वात् 'इयक्ष्यमाणा' इति न सिद्ध्यतीत्यत आह—अश्नोतेरिति ॥ द्विर्वचनमिति अशे:-अश्-अश्-श्तीति भावः ॥ अचिक्षमाणा इति । अश् स इत्यत्र 'पूर्वत्रासिद्धीयमद्वित्वे' इति परत्वात्पत्वादिषु कृतेषु द्वितीयैकाचः 'क्ष' इत्यस्य द्वित्वे हलादिः शेषः । ततः ' पूर्वत्रासिद्धीयम्' इत्यस्य 'द्वित्वे कर्तव्ये कृते च तदाश्रयस्य कार्यान्तरे कर्तव्येऽसिद्धत्वं न' इत्य- र्थात 'कुहो:' इति चुत्वे 'सन्यतः' इतीत्वमिति भावः ॥ 
१ आवृत्तिकृत द्वित्वेनेति । द्विःमयोगो द्विर्वचनं पाष्ठमिति स्वीकारेणेत्यर्थः । स्थाने द्विर्वचने तु प्रकृतिप्रत्यय संमोहाच्छ्रयमाणैकाच्त्वस्य बाधो न स्यात् ॥ 
२ 'पुनरश्श्रोत्यर्थः' इति ट पाठ 
· 
'वं साई' इति छ. पुस्तके नास्ति 
(प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम् ) 
अथ वा नैतदशे रूपम् । यजेरेष च्छान्दसो वर्ण- लोपः । 
तद्यथा - तुभ्येदमग्ने, तुभ्यमिदमन इति प्राप्ते | अम्बानां चरुम्, नाम्वानां चरुमिति प्राप्ते । आव्याधिनीरुगणाः, सुगणा इति प्राप्ते | इष्कर्तारमध्वरस्य निष्कर्तारमध्वरस्येति प्राप्ते । शिवा उद्रस्य भेषजी, शिवा रुद्रस्य भेषजीति प्राप्ते | 
अश्यर्थो वै गम्यते । कः पुनरेशेरर्थः ! 
अश्नोतिर्व्याप्तिकर्मा । एवैन्तर्हि - यजिरप्यश्यर्थे वर्तते । 
कथं पुनरम्यो नामान्यस्यार्थे वर्तते ? 
बह्रर्था अपि धातवो भवन्ति । तद्यथावपिः प्रकिरणे दृष्टश्छेदनेऽपि वर्तते - केशान् वर्षेति । 
वर्तते - अग्निर्वा इतो दृष्टिमी मरुतोऽमुतश्चा- ईडिः स्तुतिचोदनायाच्ञासु दृष्ट ईरणे चापि 
वयन्ति । 
- 
करोतिरयमभूतप्रादुर्भावे दृष्टो निर्मलीकरणे | चापि वर्तते - पृष्ठ कुरु - पादौ कुरु, उन्मृदानेति गम्यते । निक्षेपणे चापि दृश्यते--कटे कुरु- घटे कुरु - अश्मानमितः कुरु, स्थापयेति गम्यते ॥ 
एवं तर्हि - 
( प्रदीपः ) वर्णलोप इति । यियक्षमाणा इवि प्राप्ते यकारस्य लोपः । उपेयप्रात्यर्थत्वादुपायानां धातूनां चानेकार्थ- त्वात्तन्नियम आदराभावः " 
● 'छेदने चापि' इति छ पाट 
* 'वपतीति' इति छ. पाठः ॥ 
६ उपेयेति । उपायानां - व्याकरणादिनियमानां प्रयोगार्थत्वेन यकार- कोपाभावविषयक नियमानाश्रयणमित्यर्थः ॥ 
२६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. १ आ. सन्यङोः सूत्रे 
( ५९९६ षष्ठीपले दोषवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ दीर्घ कुत्वप्रसारणषत्वमधि- 
कस्य द्विर्वचनात् ॥ * ॥ (भाष्यम्) दीर्घत्वं द्विर्वचनाधिकस्य न सिध्यति । चिचीषति, तुष्टषति । समुदायस्य समुदाय आदेश- स्तत्र संप्रमुग्धत्वात् प्रकृतिप्रत्ययस्य नष्टः सन् भ- वति । तत्राजन्तानां सनीति दीर्घत्वं न प्राप्नोति ॥ 
इदमिह संप्रधार्यम् - दीर्घत्वं क्रियतां द्विर्वचन- मिति । 
किमत्र कर्तव्यम् ? परत्वाद्दीर्घत्वम् । 
त्वं च द्विर्वचनाधिकस्य न सिद्धयति - पिप- क्षति, यियक्षति । समुदायस्य समुदाय आदेशस्तत्र संप्रमुग्धत्वात्प्रकृतिप्रत्ययस्य नष्टः सन् भवति । तत्रेण्कुभ्यामुत्तरस्य प्रत्ययसकारस्येति षत्वं न प्रा- प्रोति ॥ 
इदमिह संप्रधार्यम् -- द्विर्वचनं क्रियतां षत्व- 
मिति । 
किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वात्वत्वम् । पूर्वत्रासिद्धे षत्वम्, सिद्धासिद्ध- योश्च नास्ति संप्रधारणा || 
( प्रदीपः ) दीर्घकुत्वेति । यस्माद्विर्वचनादाधिक्यमुप- जायते तस्माद्दीर्घत्वादीनि न सिध्यन्ति समुदायादेशत्वात् संप्रमुग्धत्वात् । यदा तु सन्यङोः परतो द्विर्वचनं तदा प्रत्यय- 
द्विर्वचनेन शब्दान्तरेणादेशेनाधिकत्वात् दीर्घायप्रसिद्धिः । 
नित्यं द्विर्वचनम्, कृतेऽपि दीर्घत्वे प्राप्नोत्य- संमोहाभावाद्दीर्घत्वादीनि सिध्यन्ति ॥ द्विर्वचनाधिकस्येति । कृतेऽपि प्राप्नोति । 
दीर्घत्वमपि नित्यम् । कृतेऽपि द्विर्वचने प्राप्नोत्य- | स्थाने द्विर्वचने चायं दोषः, न तु द्विः प्रयोगे । तत्र प्रकृतिप्रत्यय- कृतेऽपि प्राप्नोति । 
अनित्यं दीर्घत्थम् । न हि कृते द्विर्वचने प्राप्नोति । किं कारणम् ? 
समुदायस्य समुदाय आदेशस्तत्र संप्रमुग्धत्वात्म- कृतिप्रत्ययस्याजन्तता नास्तीति दीर्घत्वं न प्राप्नोति । द्विर्वचनमप्यनित्यम् । अन्यस्य कृते दीर्घत्वे प्रा- प्रोत्यन्यस्याकृते, शब्दान्तरस्य च प्राप्नुवन् विधिर- नित्यो भवति । 
उभयोरनित्ययोः परत्वाद्दीर्घत्वम् ॥ 
यत्तर्हि नाकृते द्विर्वचने दीर्घत्वं तन्न सिध्यति । जुहूषेति ॥ 
कुत्वं द्विर्वचनाधिकस्य न सिध्यति - जिघांसति, जङ्घन्यते । 
किं कारणम् ? 
संमोहाभावात् । सर्वे 'सर्वपदादेशाः' इत्याश्रयेण संप्रमोहः ॥ 
प्रागेव दीर्घत्वं भविष्यति ततो द्विर्वचनमिति मत्वाऽऽह -- इद- मिहेति ॥ 
नित्यं द्विर्वचनमिति । आकृतिपक्षे शब्दान्तरप्राप्य - भावात् ॥ 
अनित्यमिति । व्यक्तिपक्ष इति भावः ॥ 
जुहूषतीति । ह्रातुमिच्छतीति सन् । अत्राकृते द्विर्वचने- ऽभ्यस्तत्वाभावात् संप्रसारणाभावाद्दीर्घाप्रसङ्ग इति पूर्वं द्विर्वच- नम्, ततः संप्रसारणम्, ततः 'हल:' इति दीर्घत्वात्परत्वात् 'अज्झनगमां सनि' इति दीर्घत्वम् ॥ 
( उद्योतः ) 'अधिकस्य द्विर्वचनात्' इति हेतुगर्भमभिधान- मित्याह यस्मादिति ॥ आधिक्येऽपि द्विः प्रयोगद्विर्वचनेऽक्षतिरि- 
त्याह--समुदायादेशत्वादिति । षष्ठीतत्पुरुषः ॥ संप्रमुग्धत्वा- 
दिति । प्रकृतिप्रत्यययोरित्यर्थः ॥ द्विर्वचनेनेति । शब्दान्तररूपा - देशरूपद्विर्वचनेनेत्यर्थः ॥ ननु प्रकृतिप्रत्ययैकदेशयोरयमादेश इति 
समुदायस्य समुदाय आदेशस्तत्र संप्रमुमुग्ध - | कथं प्रकृतिप्रत्ययसंमोह : ? अत आह—- सर्वे इति । अवयवसंमोह- खात् प्रकृतिप्रत्ययस्य नष्टो हन्तिर्भवति । तत्राभ्या- साद्धन्तिकारस्येति कुत्वं न प्राप्नोति ॥ 
war 
द्वारकस्तत्संमोह इत्यपि बोध्यम् ॥ 
1 
आकृतीति । प्रथमैकाच्त्वाकृतेरेकत्वात् । वस्तुत इदमये भाष्ये एयोच्यते इति न किञ्चिदेतत् ॥ 
संप्रसारणं च द्विर्वचनाधिकस्य न सिद्ध्यति जुहूषति, जोहूयते । समुदायस्य समुदाय आदेश- स्तत्र संप्रमुग्धत्वात्प्रकृतिप्रत्ययस्य नष्टो यतिर्भ- | प्रकृतिप्रत्ययसंमोहादङ्गत्वाप्रतीतिरिति भावः ॥ वति । तत्र ह्वोऽभ्यस्तस्येति संप्रसारणं न प्राप्नोति । 
भाष्ये---अजन्तता नास्तीति । अजन्तानता नास्तीत्यर्थः । 
नैष दोषः । वक्ष्यत्येतत्-होऽभ्यस्तनिमित्तस्येति । यावता चेदानीं होऽभ्यस्तनिमित्तस्येत्युच्यते सो- ऽप्यदोषो भवति यदुक्तम् - यत्तर्हि नाकृते द्विर्वचने दीर्घत्वं तत्र सिद्धयतीति ॥ 
' 'जुहमतीति' इतीतिशब्दघटितश्छ. झ. पाठः ॥ 
व्यक्तीति । व्यक्त्योदीर्घभावाभावाभ्यां भेदात् ॥ 
ननु जुहोतेः सनि दीर्घे द्वित्वे जुषतीत्यस्य सिद्धेः 'यत्र तर्हि " इत्याद्यसङ्गतमत आह- हातुमिति ॥ 'अकृते द्विर्वचने' इत्यस्य 'दीर्घाऽप्रसङ्गः' इत्यनेनान्वयः ॥ ननु द्वित्वे संप्रसारणे 'हल: ' इति दीर्घत्वेन सिद्धिरत आह----परत्वादिति । वस्तुतः 'हल' 
संप्रसारणमभ्यस्तस्येति' इति छ, पाठः ॥ 
२ ह 
द्वित्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
इति दीर्घत्वमपि न, प्रकृतिप्रत्ययसंमोहात्सम्प्रसारणान्ताङ्गाभावात् । संप्रसारणं तु सामर्थ्याद्भविष्यतीति बोध्यम् ॥ 
भाष्ये- सोऽप्यदोष इति । द्वित्वात्प्राक् संप्रसारणे परत्वाद्दी च सिद्धेरिति भावः ॥ 
( भाष्ये ) नास्ति संप्रधारणेति । 'पूर्वत्रासिद्धीयमद्वित्वे' 
इत्यनाश्रित्येदम् ॥ 
( ५९९७ षष्ठीपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ आवृद्ध्योश्चाभ्यस्त विधि- 
प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
भाष्यम् ) आवृद्ध्योश्चाभ्यस्ताश्रयो विधिः प्रा- नोति स प्रतिषेध्यः । ईप्सन्ति, ईर्त्सन्ति । ईप्सन् ईर्त्सन् । ऐप्सन, ऐसन् । 
किं च स्यात् ? 
अद्भावो नुम्प्रतिषेधो जुस्भाव इत्येते विधयः प्रसज्येरन् ॥ 
नैष दोषः । उक्ता अत्र परिहाराः ॥ 
परत्वात्कुत्वादीनि । पूर्वत्रासिद्धे कुत्वादीनि, सिद्धासिद्धयोश्च नास्ति संप्रधारणा ॥ 
एवं तर्हि पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचन इति वक्त- व्यम् । तच्चावश्यं वक्तव्यम् । विभाषिताः प्रयोज- यन्ति । दोग्धा - दोग्धा । द्रोदा-द्रोढा ॥ 
यावता चेदानीं पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचन इत्युन च्यते सोऽप्यदोषो भवति यदुकं 'षत्वं न सिद्धय- ति' इति ॥ 
( प्रदीपः ) क्षीरोदके इति । व्यक्तिविशेषविवक्षायां जातिपरत्वाभावादेकवद्भावो न कृतः । सप्तम्येकवचनं वा । प्रत्ययसकारसहितस्य प्रथमस्यैकाचो द्विर्वचनादामिश्रत्वम् ॥ सङीति । सनः सकारादारभ्य महिङो ङकारेण प्रत्याहारः ॥ 
विभाषिता इति । विधय इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - झलाश्रये चेतिस्वरूपकथनम् ॥ प्रत्ययसकारसहितस्येति । अवयवसंमोहद्वारकस्तत्संमोह इत्यर्थः । झला साद प्रत्यये कुत्वादिविधानादिति भावः ॥ भाष्ये करिम 
(उद्योतः ) उक्ता अत्रेति । 'उभे अभ्यस्तम्' इति सूत्रे इति | नवकाशे इति । सर्वथा प्रकृतिप्रत्ययसंमोहपरमेतद्रष्टव्यम् ॥ 
भावः ॥ 
( ५९९८ षष्ठीपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) 
॥ * ॥ सङाश्रये चं समुदायस्य समु- दायादेशत्वात् झलाश्रये चाव्यप- 
देश आमिश्रत्वात् ॥ * ॥ 
विधय इति । घत्वादयः । अत्र घत्वादिषु कृतेषु पश्चात् 'नित्य- वीप्सयो:' इति द्वित्वे सतीष्टसिद्धिः । अन्यथा 'द्रोग्धा-द्रोदा' इत्य निष्टप्रसङ्ग इति भावः ॥ 
( सिद्धान्तकथनभाष्यम्) 
Et स्थाने द्विर्वचने णिलोपोऽपरिहृतः । सन्यङोः परतो द्विर्वचने इटो द्विर्वचनं वक्तव्यम् । सन्यङ- 
( भाष्यम्) सङाश्रये च कार्ये समुदायस्य समु- न्तस्य द्विर्वचने हन्तेः कुत्वमपरिहृतम् । दायादेशत्वात् झलाश्रये चाव्यपदेशः । 
किं कारणम् ? 
आमिश्रत्वात् । आमिश्रीभूतमिवेदं भवति । तद्यथा---क्षीरोदके संपृक्ते आमिश्रत्वान ज्ञायते कियत् क्षीरं कियदुदकमिति, कस्मिन् वा अवकाशे क्षीरं कस्मिन्नवकाशे उदकमिति । एवमिहाप्यामि- श्रत्वान्न ज्ञायते -- का प्रकृतिः, कः प्रत्ययः, कस्मि- अवकाशे प्रकृतिः, कस्मिन्नवकाशे प्रत्यय इति । 
तत्र को दोषः ? 
सङि झलीति कुत्वादीनि न सिद्ध्यन्ति । 
तत्र सन्यङन्तस्य द्विर्वचनं द्विःप्रयोगश्चेत्येष पक्षो निर्दोषः । 
तत्रेदमपरिहृतम् - सन इट्प्रतिषेध इति । एतस्यापि सप्तमे परिहारं वक्ष्यति उभयविशे- षणत्वात्सिद्धमिति । कथं जेनीयते ? 
वक्ष्यत्येतत्-यप्रकरणे हन्तेहिंसायां नीति ॥ ( उद्योतः ) भाग्ये - इह स्थाने द्विर्वचन इति । तस्मात्त- दाश्रयणमशक्यमिति भावः । 'सैन्यङोः परतः' इति पक्षे स्थाने द्विर्वचनत्वे द्विः प्रयोगत्वे वेटो द्वित्वं वक्तव्यमिति सोऽपि दुष्टः ॥ 
इदमिह संप्रधार्यम् - द्विर्वचनं क्रियताम्, कु षष्ठीपक्षे-हन्तेः कुत्वमपरिहृतमिति । 'स्थाने द्विर्वचनत्वे' इति त्वादीनीतिः किमत्र कर्तव्यम् ? 
● 'साश्रये च कार्ये समु--' इति च झ. पाठः ॥ 
. 
२ सहि-अयं प्रत्याहारो वार्तिककृता 'परेव घाङ्कयोः' इति सूत्रे 'सहि लत्वसलोप संयोगादिलोपकुत्वदीर्घत्वानि' इत्युक्तः । स च 'गुप्तिजिक- यः सन् ३|१| इति सनः सकारमारभ्य 'तिप्तसू'ि ३२४४७८ इति सूत्रस्थमहिदो कारेण साधितः ॥ 
● कुत्वादीनि-'चोः कुः १२:३० इत्यादिना ॥ 
8 विभाषिता इति । विभाषिताः -- 'वाहमुह' ८२२६५ इत्यादयो विषयः पूर्वत्रासिद्धीयम द्वित्वे इत्यस्य प्रयोजनम् । अन्यथा 'नित्यवीप्सयोः " 
१४] इति द्वित्वे कर्तव्ये वा दुहेत्यादीनामसिद्धत्वात्पूर्वे द्वित्वं स्यात् । 
शेषः ॥ 
* जातिरमाणिनामित्यनेन क्षीरोदके इत्यत्र नित्य एकवद्भावे प्राप्त आह-व्यक्तीति ॥ 
६ सप्तम्येकेति । क्षीरोदके संपृक्ते सति न ज्ञायत मामिश्रत्वादित्यर्थः ॥ ७ द्रोग्धा-द्रोदेति । यदि घत्वादिभ्यः प्राक् द्वित्वं स्यात्तदा एकत्र चत्वमपरत्र च ढत्वमिति दोषः स्यादिति भावः ॥ 
८ सप्तमे - एकाच उपदेशेऽनुदात्तात् ७१२।१० इति सूत्रे 
९ वक्ष्यत्येतत् -'यति च ७४।७० सूत्रे ॥ 
सूत्रे सम्यङोरित्यस्य सप्तम्यन्तस्वे पक्षद्वयेऽपि दोषमाह--सन्योः परत इति पक्ष इति ॥ 
૨૦ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १पा. १ आ. दावान् साह्रा • 
भाष्ये उभयविशेषणत्वादिति । 'एकाचः' इत्यस्य विहित. विशेषणत्वात्यपि बोध्यम् ॥ 
कथं जेनीयत इति । ईडागमपक्षेऽलोपस्य स्थानिवत्वावध एव द्वित्वं प्राप्नोतीति भावः ॥ 
( १०४६ निपातनसूत्रम् ॥ ६।१ । १ आ. १०) 
२४४९ दाश्वान् साहान्मीढांश्च 
॥। ६ । १ । १२ ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम्) 
दाश्वानिति किं निपात्यते ? 
१९९९ निपातनदर्शक वार्तिकम् ॥ १ ॥ 
॥ * ॥ दाशेर्वसौ द्वित्वेप्रतिषेधौ ॥ # ॥ (भाष्यम्) दाशेर्व सौ द्वित्वेट्प्रतिषेधौ निपात्येते दाश्वांसो दाशुषः सुतम् ॥ 
दाश्वान् । 
साहानिति किं निपात्यते ? 
। 
( उद्योतः ) द्विवेदप्रतिषेधाविति । द्वित्वेटोः प्रतिषेधा- वित्यर्थः ॥ 
( ६००० निपातनदर्शकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ सहेदीर्घत्वं च ॥ ॥ 
( भाष्यम् ) किं च ? 
द्वित्वेट्प्रतिषेधौ च । साह्वान् बलाहकः ॥ 
साहान् । 
मीद्वानिति किं निपात्यते ? 
( प्रदीपः ) ' षह मर्षणे' इति चौरादिकस्य 'आधृषा द्वा' इति विभाषितणिचः कसौ 'साह्रान्' इति रूपम् ॥ 
( यतः ) ननु भ्वादि पठितस हेरात्मनेपदित्वात्परस्मैपदमपि निपात्यमित्यत आह-चौरादिकस्येति । 'वह पुह चनयर्थे' इति दैवादिकस्य त्वसङ्गतिरिति भावः ॥ विभाषितणिच इति । अत्र णिपक्षे वृद्धया सिद्धेर्दीर्घत्वनिपातनं किमर्थमिति के चित् । सहोनित्यस्यासाधुत्वा येत्यन्ये ॥ 
( ६००१ निपातनदर्शकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ मिहेर्दत्वं च ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) यच्च पूर्वयोः । 
किञ्चै पूर्वयोः १ 
१ धन एवेति । स्वचाभ्यासे 'जे' इति रूपं न स्यादिति भावः ॥ 
२ सम्हानिति । णिचो विभाषितत्वेन तदभावे वृद्धेरभावात्स व्हा निति 
स्यात् । अतो दीर्घविधानं चरितार्थमिति भावः छ 
1 'विश्व पूर्वयोः' इत्यस्य क पुस्तके पाठो न | 
सूत्रे 
द्वित्वेदप्रतिषेधौ दीर्घत्वं च | मीस्तोकाय तन- याय मृडयै । यथेयमिन्द्रमीङ्गः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
महाथों वै गस्यते । 
कः पुनर्मह्यर्थः ? महिदनिकर्मा | अतः किम् ? इत्वमपि निपात्यम् || 
( ६००२ आक्षेप निरोंसवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ मह्यार्थ इति चेन्मि हे स्तदर्थ- 
त्वात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
॥ 
( भाष्यम् ) महार्थ इति चेन्मिहिरापे महार्थे वर्तते । कथं पुनरन्योनामान्यस्यार्थे वर्तते । बह्नर्था अपि धातवो भवन्तीति ॥ 
अस्ति पुनरन्यत्रापि कचिन्मिहिर्मार्थे वर्तते ? अस्तीत्याह-- मिहेयः । 
मेघश्च कस्माद्भवति ? अपो ददातीति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - मेघः कस्मात् अपो ददातीति । यद्यपि 'मिह सेचने' इति धात्वर्थानुसारात्सिचतीति मेघ इति वक्तुं शक्यं, तथाऽप्यल्पजलदातृत्वं तथा सति प्रतीयेत, बहुजलदातृत्वं च ततः प्रतीयत इति भावः || 
( ६००३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ ॥ द्विर्वचनप्रकरणे कृञादीनां के ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) द्विर्वचनप्रकरणे कृञादीनां के उप- संख्यानं कर्तव्यम् । चक्रम्, चिक्किदम्, चक्क- समिति ॥ 
कादिष्विति वक्तव्यम् । 
इहापि यथा स्यात् -- बभ्रुः, ययुरिति ॥ (प्रदीपः ) चक्रमिति । 'घञर्थे कविधानम्' इति कः ॥ ययुरिति । 'यो' द्वे च' इत्यत्र द्वे चेति न वक्तव्यं भवतीति 
भावः ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'यो द्वे च' इति कुप्रत्ययसन्नियोगेन द्वित्व- विधानाद्ययुरिति सिद्धमत आह--यो द्वे इति । 
( ६००४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ चरिचलिप तिवदीनामच्याक् 
चाभ्यासस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) चरिच लिपति वदीनामचि द्वे भवत 
४ च. छ. इ. पुस्तकेषु "" इत्येव पाठा कट पुखकयो: 'मुडय 
इति वेदेऽपि तथैव दृश्यते । 
3 
५ 'महविर्दान-' इति छ. पाठः ॥ 
६ 'यो द्वे च' इति उणादिसूत्रम् २९ । 
द्वित्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
इति वक्तव्यम्, आस्याभ्यासस्य । चराचरः घृतम् । द्विर्वचनस्य स एव । इहोभयं प्राप्नोति चलाचलः, पतापतः, वदावदः ॥ 
( प्रदीपः ) चराचर इति । 'अभ्यासस्यानचि' इति वचनाद्धलादिः शेषाभावः || 
( उद्योतः ) ननु चराचरादौ हलादिः शेषः स्यादत आह--- अभ्यासस्येति । अभ्यासस्य यदुच्यते तदचि नेति तदर्थः । 'अत्र लोपोऽभ्यासस्य' इतेि सूत्रे भाष्ये पठितमिदम् । इदं वचनं वैकल्पिकं द्रष्टव्यम्, 'रात्रिचरः' इत्यादि प्रयोगदर्शनात् । तत्र 'ट' इत्यन्ये ॥ 
( ६००५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ हन्तेर्घश्च ॥ *॥ (भाष्यम्) हन्तेर्धश्च वक्तव्यः । अति द्वे भवतः, 
आस्वाभ्यासस्य । घनाघनः ॥ 
( ६००६ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ पाणिलुक्च दीर्घश्वाभ्यास- स्योक्च ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) पाढयतेर्णिलुगू वक्तव्यः । अचि द्वे भवत इति वक्तव्यम्, दीर्घश्चाभ्यासस्य, ऊक्चागमः ॥ पाहूपटा ॥ 
( उद्योतः ) 'पाइपट' इत्यत्र पूर्ववद्धलादिः शेषाभावः || 
( ६००५ विप्रविषेषवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ द्विर्वचनं यणयवायावादेशा- लोपोपधालोपणिलोपकि किनो- रुत्वेभ्यः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) यण - अयवायावादेश- आलोप उप- धालोप- णिलोप-किकिनोत्येभ्यो द्विर्वचनं भवति पूर्वविप्रतिषेधेन || 
द्विर्वचनस्यावकाशः -- विभिदतुः, बिभिदुः । यणादेशस्यावकाशः - दध्यत्र, मध्वत्र । इहोभयं प्राप्नोति चक्रतुः, चक्रुरिति । 
अयवायावादेशानामवकाशः- चयनम्, चायकः, लवनम्, लावकः । द्विवेचनस्य स एव । इहोभयं प्राप्नोति - चिचाय, चिचयिथ, लुलाव, लुलविथ । 
आलोपस्यावकाशः गोदः, कम्बलदः । द्विर्वच नस्य स एव । इहोमयं प्रामोतिययतुः, ययुः, तस्थतुः, तस्थुः । 
उपधालोपस्यावकाशः - लेमनं मधु, पित्तनं 
4 अभ्यासस्यानचीति वार्तिका र्थमाह--अभ्यासस्य पदिति । अचि न-समये नेत्यर्थः । 
= इदं वचनम् - चरिचलिपतिवदीनामिति वचनम् । अस्य नित्यत्वे हि रात्रिचर इत्यादावपि द्वित्वमापचेत । अतस्त्वन्ये तत्र टपलयं कल्पयन्ति । टमव्यये कुले मुम्मस्तु रा ति विभाषेत्यनेन स्यादेवेति भावः ॥ 
झं 
वायणि इति के. पाठा # 
| 
जग्मतुः जग्मुः, जन्नतुः, ननुः । 
२९ 
णिलोपस्यावकाशः -- कारणा, हारणा । द्विर्वच- नस्य स एव । इहोभयं प्राप्नोति - आटिटत् आशिशत् । । 
उत्वस्यावकाशः - निपूतः पिण्डाः । द्विर्वचनस्य स एव । इहोभयं प्राप्नोति - मित्रावरुणौ ततुरिः, दूरे हावा जगुरिः ॥ 
द्विर्वचनं भवति पूर्वविप्रतिषेधेन ॥ 
स तर्हि पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्यः । न वक्तव्यः । इष्टवाची परशब्दः । विप्रतिषेधे परं यदिष्टं तद्भव- तीति ॥ 
( उद्योतः ) 'द्विर्वचनं यणयवायाव -' इति वार्तिकं 'द्विर्वचनेऽचि' इत्यत्र व्याख्यातम् ॥ 
( ६००८ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ द्विर्वचनात् प्रसारणात्वधा- त्वादिविकाररीत्वेत्त्वेत्त्वोत्त्व- 
गुणवृद्धिविधयः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) द्विर्वचनात् प्रसारण - आत्व - धात्वादि- विकार - रीत्व-ईत्व - इत्त्वोत्त्व- गुणवृद्धिविधयो भ वन्ति विप्रतिषेधेन । 
द्विर्वचनस्यावकाशः - बिभिदतुः, बिभिदुः । संप्रसारणस्यावकाशः - इष्टम्, सुप्तम् । इहोभयं प्राप्नोति - ईजतुः, ईजुरिति । नैतदस्ति । 
। 
अस्त्वत्र द्विर्वचनम्, द्विर्वचने कृते परस्य रूपस्य कितीति भविष्यति, पूर्वस्य 'लिट्यभ्यासस्योभये- षाम् ' ( ६६१।१७ ) इति । 
इदं तर्हि - सोपुप्यते । 
इवं चाप्युदाहरणम् - ईजतुः, ईजुः । 
ननु चोतमस्त्वत्र द्विर्वचनम् द्विर्वचने कृते परस्य रूपस्य कितीति भविष्यति, पूर्वस्य लिट्य- भ्यासस्योभयेषामिति । 
न सिद्ध्यति । 'न संप्रसारणे संप्रसारणम्' (३७) इति प्रतिषेधः प्राभोति । अकारेण व्यवहितत्वान भविष्यति । ( एकादेशे कृते नास्ति व्यवधानम् । 
४ उत्वस्येति । किकिनोरुत्व स्पेयर्थः । 'आहगमहाजनः किकिनौ लिद ' १२१११ इत्यनेन विहितौ यो किकिनौ तयोः परतः 'उदयपूर्वस्य' 'बहुल छन्दसि' ७।१।१०२, १०३ इति सूत्राभ्याङ्कृतस्योत्वस्यावकाश इत्यर्थः ॥ 
" 'चिस्वपियजादीनां किति' ६।१।१५ इत्यनेन || 
4 1 
) गोमन्थइत्युद्यते निरूपितम् । 
३० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाग्यम् । [ ६अ - १ पा. १ आ. दाश्वान् साहा ० सूत्रे 
एकादेश: पूर्वविधौ स्थानिवद्भवतीति स्थानिवद्भा- धाव्यवधानमेव ।) 
॥ 
एवं तर्हि समानान्रहणं तत्रं चोदयिष्यति ॥ श्रोत्वस्यावकाशः - ग्लाता, म्लाता । द्विर्वचनस्य स एव । इहोभयं प्राप्नोति-जग्ले, मम्ले | 
धात्वादिविकाराणामवकाशः- नमति, सिञ्चति द्विर्वचनस्य स एव । इहोभयं प्राप्नोति ननाम, सिषेच, सतौ ॥ 
। 
रीत्वस्यावकाशः - मात्रीयति, मित्रीयति । द्वियं चनस्य स एव । इहोभयं प्राप्नोति चेक्रीयते, जे- ह्रीयते ॥ 
sererrariशः -- पीयते, गीयते । द्विर्वचनस्य स एव । इहोभयं प्राप्नोति--पेपीयते, जेगीयते ॥ " निपूर्ताः । 
इत्वोत्वयोरवकाश :-आस्तीर्णम्, द्विर्वचनस्य स एव । इहोभयं प्राप्नोति -आते- स्तीर्यते, निपोपूर्यते || 
गुणवृद्धघोरवकाशः चेता, गौः । द्विर्वचनस्य स एव । इहोभयं प्राप्नोति - चिचाय, चिचयिथ, लुलाव, लुलविथ । 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । अस्त्वत्र द्विर्वचनम् द्विर्व- चने कुते परस्य रूपस्य गुणवृद्धी भविष्यतः । इदं तर्हि प्रयोजनम् इयाय, इयचिथ । rg चात्राप्यस्तु द्विर्वचनम् द्विर्वचने कृते परस्य रूपस्य गुणवृद्धी भविष्यतः । 
न सिद्धयति । अन्तरङ्गत्वात्सवर्णदीर्घत्वं प्राप्नोति । वार्णादानं बलीय इति गुणवृद्धी भविष्यतः । 
किं वक्तव्यमेतत् ? 
न हि । 
कथमनुच्यमानं स्यते ? 
आचार्य प्रवृत्तिर्ज्ञापयति-वार्णादा बलीयो भव- तीति यदयं 'अभ्यासस्यासवर्णे' (६६४।७८ ) इत्य- सवर्णग्रहणं करोति । 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? 
न ह्यन्तरेण गुणवृद्धी असवर्णपरोऽभ्यासो भ वति । 
तयोः 
' 'न' संप्रसारणे' ६।१।३७ इत्यत्र 
२ 'आदे च उपदेशेऽशिति' ६।१।४५ इत्यस्य 
३ 'धारवादेः चः कः' 'णो नः' ६१६४६५ इत्युक्तानाम् । 
४ 'रीडतः ७।३।२७ इत्युक्तस्य ॥ 
५. 'घुमास्थागापाजहातिसां हलि' ६४४६६ इत्युक्तस्य 
६ 'मम्मीयते' इति च पाठः 
नैतदस्ति ज्ञापकम् | अर्त्यर्थमेतत्स्यात् । इयुतः, इयृथः, उवोर्ण, उवोणिथ । 
यत्तर्हि 'दीर्घ इणः किति' (७/४६९) इति दीर्घत्वं 
शास्ति । 
एतस्याप्यस्ति वचने प्रयोजनम् । 
किम् ? 
सवर्णदीर्धबाधनार्थमेतत्स्यात् । स यथैव तर्हि सवर्णदीर्घत्वं बाधते, एवं यणादेशमपि बात 
एवं तर्हि यणोदेशे योगविभागः करिष्यते । इद- मस्ति- 'इणो यण' भवति । 
ततः - एरनेकाचः । पश्चानेकाच इणो यण्भवति । ततः -- असंयोगपूर्वस्य, एरनेकाच इत्येव ॥ असवर्णग्रहणमेव तर्हि ज्ञापकम् । 
ननु चोक्तमर्त्यर्थमेतत्स्यादिति । नैकमुदाहरणमसवर्णग्रहणं प्रयोजयति ॥ एवमपि स्थानिवद्भावादियङ्ग प्राप्नोति । 
अथ सत्यपि विप्रतिषेधे यावता स्थानिवद्भावः कथैमिचै तत्सिद्ध्यति - कस्मादेवात्र न भवति ? 
योऽनादिष्टावचः पूर्वस्तस्य विधिं प्रति स्थानि- वद्भावः । आदिष्टाचैषोऽचः पूर्व इति ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण- महाभाष्ये षष्ठाध्यायस्य प्रथमे 
पादे प्रथममाह्निकम् ॥ (प्रदीपः ) सोपुप्यत इति । 'खपिस्यमिन्येवां यहि ' इति संप्रसारणम् ॥ 
जग्ल इति । भावे लकारः । अशितीति पर्युदासपक्षे विप्रतिषेधः । प्रसज्यप्रतिषेधे त्वनैमित्तिकत्वादात्वमन्तरङ्गम् । एवं सत्त्वे अपि ॥ 
चेकीयत इति । यदि 'री ऋत:' इति रीङादेशः ॥ 
वोति । 'अमन्त्रे' इति प्रतिषेधात् 'इजादे:-' इत्यान भवति ॥ 
नैकमुदाहरणमिति । अन्यथा 'अभ्यासस्यार्तेः' इति ब्रूयात् । उवोणेत्यादौ तु च्छन्दसत्वाद्यssन दृश्यते तत 
१. वृद्धेरुदाहरणं - चिचाय, गुणस्य - चिचयिथ ॥ 
१० अस्य पाठः क्र. ट. पुस्तकयोर्न ॥ 
११ 'स्वोग, उद्योगिथ' इति पाठवत. पुस्तके न । कैश्विचा "इयति' इत्यपि पश्यते, तत्प्रामादिकम् ॥ 
१२ 'एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य ६ ४८२ इत्यत्र 
१३ 'कथञ्चै तत्सिम्यक्ति" इति ट. पाठः । कथमेवेत्सिभ्यति' इति 
● 'ऋत इवातो' 'उद्घोष्ठयपूर्वस्य' ७|१|१००, १०३ हसाभ्यां विहि पाठः ॥ 
● 'सार्वधातुकार्धधातुकयोः' 'अत्रोणिति' ७१३३८३७/२२११५ अनयोः # 
१४ अस्य छ. पुस्तके न पाठः ॥ 
१५ सत्वनत्व इति । विति-नमतीत्यत्र # 
१६ 'छान्दसत्वाद्यथाऽऽन' इति पाठः ॥ 
सम्प्रसारणाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
३१ 
इयखादिप्रकरणे 'सन्वादीनां छन्दसि बहुलम्' इत्युवङ् भवि - | वृत्तिरिति तु नाग्रह इति भावः ॥ एवं तहीति । केचित्तु यणा- ष्यति । यथा सुर्वर्गों लोक इति भावः ॥ 
देशेऽप्यस्य वैयर्थ्याभावेन तद्वावे न मानमित्येकदेश्युक्ती इमौ पूर्वपक्ष- सिद्धान्ताविति वदन्ति ॥ 
एवमपीति । यदि पूर्वं द्विर्वचनं क्रियते पश्चाद्गुणवृद्धी इत्यर्थः ॥ 
इत्युपाध्यायजैय्यपुत्रकैय्यटकृते भाष्यप्रदीपे षष्टाः ध्यायस्य प्रथमे पादे प्रथम माह्निकम् ॥ 
( उद्योतः ) स्वपियमीति । नन्वस्य द्वित्वापवादत्वाद्विप्रति षेधासङ्गतिरिति चेन्न, 'असंभवे बाधकत्वम्' इति वार्तिकमते तदुदा हरणसरचे नाक्षतेः ॥ 
कैयटे-अन्यथाऽभ्यासस्यातैरिति । नच तिपा निर्देशायड्- लुकि न स्यादिति वाच्यम्, 'भवतेर:' इति वन्तत्सत्त्वात् । 'रितपा शपा-' इत्यस्य भाष्येऽदर्शनाच्च ॥ उदाहरणान्तरेऽन्यथासिद्धिमाह डोणेत्यादौ स्विति ॥ भाष्यप्रामाण्येन 'ए' 'ओ' इत्याचाचार- क्विवन्तानां लिटि, उवोणकी यिषतीत्या देवानभिधानेन न तत्र दोष इति भावः । आचारकिवन्तेभ्य आमा माव्यमित्यन्ये ॥ 
षेधे 
र 
यदि पूर्वमिति । तदाऽनादिष्टादचः पूर्वत्वसत्त्वादिति भावः ॥ भाष्ये--अथ सत्यपि विप्रतिषेधे इतेि । द्विर्वचनेन पर विप्रति- सति परत्वाद्गुणवृच्योः पूर्व सेतोरित्यर्थः । कथमिवेत्यस्य विव- 
भाष्ये इदं चापीति । 'न संप्रसारणे' इति ज्ञापकात्पूर्व पुरस्य संप्रसारणम्, पश्चात्पूर्वस्येति भावः । एकादेशे कृत इत्यादि 
वधानमेवेत्यन्तोऽग्रन्थः । तथाहि-- पूर्वं द्वित्वे तत उत्तरखण्डे | कस्मादेवात्र न भवतीति । स्थानिवद्वान हति शेषः ॥ आदि- संप्रसारणे पूर्वखण्डस्थाकारेणागुणातिरिकैकादेशस्य प्राप्तिरेव न । तत्र ष्टाञ्चैष इति । 'द्विर्वचनेऽचीति कार्यातिदेश:' इति मते इदम् ॥ तदा कृते स्थानिवत्वाध्यवधाने निषेवाप्रवृत्त्या पूर्वयकारस्य संप्रसारणे हि परत्वाद्बुद्धौ पूर्वी पूर्वविप्रतिषेधेन आयादेशात्पूर्वमैशब्दस्य द्वित्वे - परेणैकारेण पूर्व वे इजतुरिति स्यात् । तदभावे पूर्वस्येयङि इयेजतुरिति इभ्या सहस्वत्वे सिद्धम् । वस्तुतस्तत्र रूपातिदेश एवं सिद्धान्त इति, स्यादिति पूर्वं संप्रसारणप्रवृत्तये विप्रतिषेधस्यावश्यकटवेन विप्रतिषेध- परत्वाद्धावपि स्थानिवत्त्वं दुर्वारम् अतः 'अभ्यास स्वासवर्णे' इति प्रत्याख्यानवादिन ईद्दशोत्त्यसङ्गत्यापतेः । 'लिट्यभ्यासस्य' इति सूत्रारम्भसामर्थ्यादभ्यासकार्ये तदुत्तरखण्डादेशस्य तत्कार्यप्रतिबन्ध - सूत्रस्योभयेषां ग्रहणसामध्येन सर्वतः पूर्व प्रवृत्तेमध्ये वक्ष्यमाणतया | कस्थानिवत्त्वाभावकल्पनमावश्यकमिति विप्रतिषेधाभावेऽपि न दोष पूर्व मेकादेश प्रवृत्तेर्व तुमशक्यत्वाच्च । तसादकारेण व्यवहितत्वान | इति भगवतो गूढं तात्पर्यम् ॥ भविष्यतीत्युत्तरमेवं तहिं समानादेव ग्रन्थ ते बोध्यम् ॥ एवं तर्हि समानाङ्केति । एवंच व्यवहितेऽपि निषेधप्रवृत्तिरित्यर्थः । 
भावे लकार इति । न तु कर्तरि परसैपदप्रसङ्गादिति भावः ॥ आत्त्वमन्तरङ्गमिति । एवञ्चान्तरङ्गवहिरन्दयोर्विप्रतिषेधोऽयुक्त इति भावः । इदं च 'द्विर्वचनेऽचि' इति स्थानिवत्त्ववारणायावश्यकमिति तात्पर्यम् ॥ एवं सव्वनले अपोति । ते अध्यनैमित्तिकत्वादन्तरते इति तयो विप्रतिषेधायोग इत्यर्थः ॥ 
भाष्ये- नान्तरेणेति । एवञ्चासवर्णाच्पराभ्यासे वर्णादीनां इयादिविधानं व्यर्थमेव स्यादिति ज्ञापकमित्यर्थः । न चासवर्ण - ग्रहणाकरणेनापी सिद्धम् ईषतुरित्यादावपीयङापत्तेः । एवञ्चा- सवर्णग्रहणविशिष्टं सूत्रमेतदर्थज्ञापकमित्यर्थः । यद्यप्यसवर्णग्रहणं शापकमित्येवोक्तम्, तथाप्युपपादनग्रन्थेन सम्पूर्णसूत्रस्यैव ज्ञापकता लभ्यते । न चान्तरङ्गत्वाद्दीर्षेऽपि पूर्वान्तवत्वे नाभ्यासत्वादिवर्णत्वाच्च णव्यसवणें इयडिधानेन सूत्रं चरितार्थम्, न च 'अचिक्षु' वलनेन सिद्धिः, वृद्धिबाधनार्थत्वादिति वाच्यम् । कृदति सूत्रस्थ माध्योक्त- रीत्या ‘अचः परस्मिन्' इति स्थानिवत्वेन तदप्रवृत्तेः । तद्वनय- नाह - नैतदस्ति ज्ञापकमर्त्यर्थमेतत्स्यादिति । असवर्णग्रहणस्यैव 
इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपो- झोते षष्ठाध्यायस्य प्रथमपादे प्रथममाह्निकम् ॥ 
( द्वितीयमाह्निकम् ) (१०४७ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । २ अ. ११) 
२४५० व्यङः संप्रसारणं पुत्रपत्यो- स्तत्पुरुषे ॥ ६ । १ । १३ ॥ 
( सम्प्रसारणाधिकरणम् ) ६००९ अतिप्रसङ्गापादकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ यङः संप्रसारणे पुत्रपत्यो- स्तदादावतिप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) व्यङः संप्रसारणे पुत्रपत्योस्तदा- दावतिप्रसङ्गो भवति । पुत्रपत्यादौ संप्रसारणं प्रा- प्रोति । कारीषगन्ध्यापुत्रकुलम्, कारीषगन्ध्या पति- 
कुलम् ॥ 
शापकले तत्खण्ड नावसरे तस्यैव व्यावले दर्शयितुमुचितम् ॥ उवो- ( प्रदीपः ) कारीषगन्ध्यापुत्र कुलमिति । पुत्रस ण-इति भाष्ये । श्यङादिप्रकरणे 'तन्वादीनां छन्दसि बहुलम्' इति वचनमजानत इदमपि फलमित्याशयः ॥ 
यन्त होति । अन्तरङ्गत्वा सवर्णदीर्घे हि तद्वैययं स्पष्टमेव । ज्ञापिते तूत्तरखण्डे यण्प्रवृस्था तत्सार्थक्यं स्पष्टमेव । समानाश्रये एवैतत् 
' 'सुलोंका' इति ह पाट 
| 
कुलं - पुत्रकुलम्, कारीषगन्ध्यायाः पुत्रकुलं कारीषगन्ध्यापुत्र- कुलम् । यद्यप्यत्र तदादिविधिर्नास्ति तथापि पुत्रपतिशब्दान- न्तर्याश्रयसंप्रसारणप्रसङ्गश्चोद्यते । यदा तु कारीषगन्धीपुत्रस कुलमिति विप्रहस्तदा कारीषगान्धीपुत्रकुलमिति भवत्येव ॥ 
५ 'पूर्व सलोरि-' इति व. पाठः 
३२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . १ पा. २ आ. प्यङः संप्रसारणं ० सूत्रे 
( उद्योतः ) पुत्रशब्दान्तेन कुलशब्दस्य समासे संप्रसा- रणस्येष्टत्वादाह----पुत्रस्येति ॥ यद्यपीति । अल्प्रहणाभावादिति 
भावः ॥ 
( ६०१० अतिप्रसङ्गाक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ 
॥ * ॥ वर्णग्रहणात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) वर्णग्रहण एतद्भवति यस्मिन् विधि स्तदादाविति, न चेदं वर्णग्रहणम् ॥ 
( प्रदीपः ) वर्णग्रहणादिति । वर्णग्रहणे तदादिविधि- विज्ञानादि वर्णाग्रहणात्सिद्धमित्यर्थः । न च तदादिविध्यभावे - sपि तैदादौ पुत्रपत्यानन्तर्याश्रयसंप्रसारणप्रसङ्गः । यस्मात् 'तत्पुरुषे' इत्यनेनाधारः, व्यङन्तस्य पुत्रपत्योश्च तत्पुरुष उपा- त्तस्तत्पुरुषावयवत्वं पुत्रपत्योः ख्यापयति । यथा वृक्षे शाखेति । वृक्षः शाखायाः प्रत्यासत्त्याऽवयवी प्रतीयते । यथा च वृक्षा - त्पर्ण पततीत्यपादानत्वेनाप्युपात्तो वृक्षः पर्णस्यावयवित्वेन प्रत्या- 'सस्या 
सस्या गम्यते । यत्तु कारकसूत्रे भाय उक्तम्- न ज्ञायते कङ्कस्य घा कुररस्य वेति, तत् शब्दव्यापाराभिप्रायेण । इह च पुत्र- पादौ तत्पुरुषे यो पुत्रपती तो ष्यङन्तावयवस्य तत्पुरुषस्या- वयवौ न भवत इति संप्रसारणाभावः ॥ 
( उद्योतः ) वर्णग्रहणादिति हेतोर्वैयधिकरण्यं स्वरूपासिद्धत्वं बा परिहरति--वर्णग्रहणे इति । तदादिविधिवाक्ये 'अल्ग्रहणे' इत्यु- फेरिह सिद्धम्, अत्र वर्णग्रहणाभावात् इति वार्तिकार्थं इति भावः ॥ तत्पुरुषावयवत्वमिति । तत्पुरुषचरमावयवत्वमित्यर्थः । समास - स्यावयवद्वयसाकाङ्क्षत्वादिति भावः ॥ प्रत्यासत्येति । 'कस्व शाखा' इत्याकाङ्क्षायामाधारत्वेन श्रुतत्वात्स एवावयवी प्रतीयत इत्यर्थः ॥ तच्छन्दव्यापारेति । शब्दतस्तदवयवत्वाऽप्रतीतेरिति भावः । कदाचिदन्यावयवत्वस्यापि प्रतीतेरनियमभिप्रायं तदित्यन्ते ॥ पुत्र- | पत्यादौ तत्पुरुषे पुत्रकुल- पतिकुलरूपे ॥ व्यङन्तावयवस्येति । ब्यङन्तपूर्वावयवस्य तत्पुरुषस्य चरमावयवो न भवत त्यर्थः । एतेनावयवावयवस्य समुदायावयवत्वमस्त्येवेति परास्तम् ॥ 
RENEE 
१ पुत्रस्य कुलमित्यादिप्रदीपविवरण फलमाह --- पुत्रशब्दान्तेनेति ॥ 
| 
( ६०११ प्रत्याक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ वर्णग्रहण इति चेत्तदन्त- प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) वर्णग्रहण इति चेत्तदन्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । पुत्रपत्यन्ते संप्रसारणं प्राप्नोति । कारीष- | गन्ध्यापरमपुत्रः, कारीषगन्ध्यापरमपतिः, कौमुद 
गन्ध्यापरमपुत्रः, कौमुद्गन्ध्यापरमपतिः । 
किं कारणम् ? 
यत्र हि तदादिविधिर्नास्ति तदन्तविधिना तत्र भवितव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) तदन्तप्रतिषेध इति । तदन्तविध्यपवाद- स्तदादिविधिरिति तदभावे तदन्तविधिना भाव्यम् । तत्पुरुषेण सन्निधापितमुत्तरपदं पुत्रपतिभ्यां विशेष्यत इत्यस्ति तदन्त- विधिप्रसङ्गः ॥ 
(६०१२ प्रत्याक्षेपनिरासवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तूत्तरपदवचनात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । 
कथम् ? 
उत्तरपदवचनात् । पुत्रपत्योरुत्तरपदयोरिति वक्तव्यम् | 
तत्तर्हि वक्तव्यम् ? 
न वक्तव्यम् । 
पूर्वपदमुत्तरपदमिति संबन्धिशब्दावेतौ । सति पूर्वपद उत्तरपदं भवति, सति चोत्तरपदे पूर्वपद- मिति, न चात्र पुत्रपती उत्तरपदे ॥ 
इहापि तर्हि न प्राप्नोति - कारीषगन्धीपुत्रः, कारीषगन्धीपतिरिति । 
किं कारणम् ? 
पूर्वपदमित्युच्यते, न ह्यत्र ष्यङ् पूर्वपदमस्ति, ष्य- अन्तमेतत्पूर्वपदम् । 
९ शब्दव्यापारेति । न ज्ञायते कङ्कस्य वेत्यादिभाष्यस्यावयवित्वबोधक 
२ अग्रहणाभावादिति । यसिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणपरिभाषयाऽल्महण | शब्दस्यान व्यापारो नास्तीत्येवार्थः । प्रत्यासस्याऽवयवित्वप्रतीतिनिषेधो माध्य+ 
न तदादिविधिर्विधीयते, भल्ग्रहणश्चात्र नास्तीति न तदादिविधिरिति भावः ॥ 
३ कादिपुस्तकेषु अस्य वार्तिकत्वेन नोल्लेखः । वस्तुतस्तु वर्णमहण एतद्भवति इत्यादिकुण्डलना सत्वाद्वार्तिकस्वमेव युक्तम् । तच्च नागेशभट्टानामपि संगतम् ॥ 
* 'इह च वर्णा-' इति च झ. पाठः ॥ 
कृता न कि 
१० वर्णग्रहणादिति यथावते इदमनुमानम् -'त दादावतिप्रसङ्गन, वर्ण- ग्रहणात् तच नोपपद्यते, हेतोर्वैयधिकरण्यात् । वर्णग्रहणरूपो हेतु- विधिस्तदादाविति परिभाषायाम्, अतिप्रसङ्गाभावश्च लक्ष्ये इति हेतुसाध्ययो- 
५ तदादौ- पुत्रपत्यादिशब्दे परे पुत्रपतिसामीप्याश्रयसंप्रसारणप्रसङ्ग इति व्यधिकरण्यम् । खरूपासिद्धिरपि हृदो द्रव्यं धूमवत्वादित्यत्र यथा तथ्या 
भावः । 
4 'पुत्रपत्योरुयात्तस्तत्पुरुषः" इति च पाठः ॥ 
पुत्रपत्यादावुत्तरपदे अतिमसो न वर्णग्रहणात्-इत्यनुमाने स्वात्तदर्थमनुमान- माह - तदादिविधीत्यादिना । तचानुमानम्-इह सिद्धम्, अत्र वर्णग्रहणा- 
७ आधारे अवयवावयविभावमतीति दृष्टान्तद्वारोपपादयति---यथावृक्ष | भावात् । एवञ्च न वैयधिकरण्यम् नापि खरूपासिद्धिः ॥ ॥ 
इति ॥ 
- 
११ अनियमाभिप्रायं तदिति । न ज्ञायते कङ्कस्येति भाष्यं वृवात्पत- 
● कारकसूत्रे भाष्य इति । स हि-यदा अपायो विवक्षितो भवति । त्रिपक्षे पतत्यपि वृक्षात्पर्णे पततीति प्रयोगात्, पर्णस्य वृक्षावयवत्वमेवेति नियमो - सदाऽपादानसंज्ञा । तद्यथा-वृक्षात्पर्ण पततीति । संबन्धस्तु तदा न विवक्षितो 
भवतिः न लावते वा कुररस्य वेति ॥ 
क्या तद्वयमर्थः 
सम्प्रसारणाधिकरणम् ] 
कथम् ? 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स तदादेर्ग्रहणं भवतीति ॥ यदि प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स तदादेर्ग्रहणं भवती- त्युच्यते, परमकारीषगन्धीपुत्रः परमकारीषगन्धी- पतिरिति न सिद्ध्यति । 
प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स तदादेर्ग्रहणं भवत्यस्त्री- प्रत्ययेनेति ॥ 
यद्यस्त्रीप्रत्ययेनेत्युच्यते, अतिक्रान्तः कारीषग- न्ध्यामति कारीषगन्ध्यः, तस्य पुत्रः - अतिकारीष- गन्ध्य पुत्रः, 
अतिकारीषगन्ध्यपतिः -- इत्यत्रापि प्राप्नोति । 
अस्त्रीप्रत्ययेनानुपसर्जनेन । यो ह्युपसर्जनं स्त्री- प्रत्ययो भवत्येषा तत्र परिभाषा - प्रत्ययग्रहणे य- स्मात्स तदादेर्ग्रहणं भवतीति ॥ 
( प्रदीपः ) सिद्धं त्विति । तत्पुरुषे नियतसंनिधाने पूर्वपदोत्तरपदे, विशेषणविशेष्यभावे च कामचारादुत्तरपदेन पुत्रपती विशेष्येते । तत्रोत्तरपदान्तयोः पुत्रपत्योरसंभवादुत्तर- पदे एव पुत्रपती गृह्येते । पुत्रपतिभ्यां तूत्तरपदं न विशेष्येत । इति तदन्तविध्यभावः ॥ 
ध्यङन्तमिति । प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तस्य कार्यि- त्वात् ॥ 
( उद्योतः ) तत्पुरुष इति । उत्तरपदस्य - सामर्थ्यात्सन्नि - हितस्य वचनात् - विशेषणत्वेन व्याख्यानात्सिद्धमिति वार्तिकयोज- नेति भावः ॥ 
३३ 
भाषानिमित्तमिति बोध्यम् । अत्रोपसर्जनत्वं लौकिकमेव, स्त्रीप्रत्यये शास्त्रीयस्य तस्यासंभवात् ॥ 
( अतिप्रसङ्गापादकभाष्यम्) 
यङन्ते यावन्तो यणस्तेषां सर्वेषां संप्रसारणं प्राप्नोति । वाराहीपुत्रः, तार्णकर्णीपुत्रः । तत्राप्रत्य- यस्थस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
( ६०१३ अतिप्रसङ्गापोहवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ यथागृहीतस्यादेशवचनाद- प्रत्ययस्थे सिद्धम् ॥ ॥ 
( भाष्यम्) निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीत्येवम- प्रत्ययस्थस्य न भविष्यति ॥ 
( ६०१४ अतिप्रसङ्गापोहे सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥*॥ अनन्त्य विकारे ऽन्त्य सदेशस्य वा ॥*॥ 
(भाष्यम्) अथवा -- अनन्त्यविकारे ऽन्त्यसदेशस्य कार्य भवतीत्येषा परिभाषा कर्तव्या ॥ 
अप्रत्ययस्थस्य वा प्रतिषेध उच्येत ? 
कः पुनरत्र विशेषः -- एषा वा परिभाषा क्रियेत, 
अवश्यमेषा परिभाषा कर्तव्या, बहूत्येतस्याः' परिभाषायाः प्रयोजनानि । 
कानि ? 
( उद्योतः ) अन्त्यसदेशस्येति । सदेशशब्दः समीपपरः । अन्त्येन समानो देशो यस्येत्यक्षरार्थः । समानदेशत्वं चेतरौव्यवधाने इति भावः ॥ 
भाष्ये सम्बन्धिशब्दाविति । ननूत्तरपदग्रहणस्याकर्तव्यत्वे तत्पुरुषाक्षिप्तत्वं हेतुर्न वैनयोः संबन्धिशब्दत्वम्, यदि वा पूर्व- पदग्रहणं सूत्रे स्यात्तदैवं वक्तुं योग्यमिति चेन्न । एतौ समासस्य संबन्धि - | ३७ बोधक शब्दों, अतः समासबोधक तत्पुरुषपदेन स्वार्थस्य सम्बन्ध्या- काङ्क्षायामेतयोराक्षेप इत्यर्थेनादोषात् ॥ नन्वेकस्योत्तरपदशब्दस्यैव प्रकृ. तोपयोगितया संबन्धिशब्दत्वमुच्यताम्, किं द्वयोरुक्त्या ? इति चेन्न तयोः परस्परसापेक्षत्वेनैकेन निराकाङ्क्षप्रतिपत्यभावात् । तदाह- सति पूर्वपदे इत्यादि ॥ 
उत्तरयति---यहर्तमिति 
तद्याचष्टे - प्रत्ययग्रहणेति । स्त्रीप्रत्ययग्रहणे तदादिनियम एव निषिध्यते न तु तदन्तविधिरिति भावः ॥ 
भाष्ये -- अस्त्रीप्रत्ययेनानुपसर्जनेनेति । प्रत्यासत्या यस्य समुदायस्य स्त्रीप्रत्ययान्तत्वमानेयं तदर्थं प्रत्यनुपसर्जनत्वमेवैतत्परि- 
१ पुत्रपत्योरिति । परतोऽव्यवहितपूर्वस्य व्यडन्तस्येति शेषः । अत्र हि पुत्रपत्योरिति सप्तम्या पुत्रपत्यव्यवहितपूर्वत्वं व्यतेऽन्वेति तथा च-उत्तर- पदान्तयोः पुत्रपत्योः परतः व्यन्तस्य संप्रसारणमित्यर्थः । तत्र च पुत्रपत्यव्यव- हितपूर्वत्वं यङन्तस्यासंभवि - इत्यभिप्रायेणासंभव उक्त 
२ न विशेष्यत इति । विशेष विशेष्यभावे कामचारादिति भावः ॥ ५ मनूत्तरपदेति । भाष्ये उत्तरपदग्रहणस्याकर्तव्यत्वे तत्पुरुषाक्षितत्वं हेतुर्न संभवति, तत्पुरुषो तरपदशब्दयोः संबन्धिशब्दत्वाभावादित्यर्थः ॥ 
* अनयो:- तत्पुरुषोत्तरपदशब्दयोः ॥ 
३ पा० प० 
| 
( ६०१५ परिभाषाप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ प्रयोजनं न संप्रसारणे संप्रसारणम् ॥ * ॥ 
भाष्यम्) 'न संप्रसारणे संप्रसारणम्' ( ६१ श ) इत्येतन वक्तव्यं भवति । कथं व्यधेर्विद्ध इति ? 
अनन्त्यविकारे ऽन्त्यसदेशस्य कार्य भवतीति न दोषो भवति । 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । क्रियते न्यास एव ॥ (उद्योतः क्रियते न्यास एवेति । अन्त्यसमानदेशत्वाभावाद 'न संप्रसारणे संप्रसारणम्' इत्यस्यावश्यकत्वात् इति भावः ॥ 
(६०१६ परिभाषाप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 
॥ * ॥ सान्तमहतो दीर्घत्वे ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) सान्त महतो दीर्घत्वे प्रयोजनम् । पयांसि यशांसि । 'प' इत्यस्यापि प्राप्नोति । अन- 
, 
" स्वार्थस्य तत्पुरुषपदवाच्यस्य समासरूपार्थस्य ॥ 
६ उत्तरयति-यस्तमितीति । पूर्वपदमित्युच्यते, न त्रध्यङ पूर्व- पदमस्तीति कारीषगन्धीपुत्र इत्यत्र न मामोतीत्याक्षेपस्य भाष्यकृता 'व्यङन्त- मेतत्पूर्वपदम्' इत्युत्तरं दत्तमित्यर्थः ॥ 
७ इतराव्यवधान इति । भग्त्याव्यवहितपूर्वोऽन्त्यसदेश इत्यर्थः । 
८. अस्य वार्तिकत्वेन पाठक.. पुस्तकयोर्न दृश्यते ॥ 
< 
९. पुस्तकें 'प' 'य' इत्यस्यापि प्राप्नोति' इति पाठः । प्रामाणिक सुखकाश्रयेणालाभिरुद्धत इत्यप्युक्तम् । तदनुपयुक्तत्वात्प्रामादिकम् ॥: 
३४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १पा. २ आ. ष्यङः संप्रसारणं ० सूत्रे. 
न्त्य विकारे ऽन्त्यसदेशस्य कार्य भवतीति दोषो न भवति ॥ 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । 'नोपधायाः' ( ६क्ष ४। ७ ) इति तत्र वर्तते ॥ 
rancaine मनांसीत्यत्रापि प्राप्नोति । सान्तसंयोगेनोपधां विशेषयिष्यामः - सान्तसं योगस्य नोपधाया इति ॥ 
एवमपि हंसशिरांसि - ध्वंसशिरांसि - अत्रापि प्राप्नोति । 
नैष दोषः । हस्मतेर्हसः । 
कः पुनराह - हम्मतेर्हस इति ? किं तर्हि ? 
हन्तेर्हसः हन्त्यध्वान मिति ॥ 
एवं तर्हि सर्वनामस्थान इति वर्तते । सर्वनाम - स्थानपरतया सान्तसंयोगं विशेषयिष्यामः, सान्त- संयोगेन नोपधाम् सर्वनामस्थानपरस्य सान्त- संयोगस्य नोपधाया इति ॥ 
( प्रदीपः ) हंसशिरांसीति । अनुखारस्यासिद्धत्वाद्ध- काराकारस्य दीर्घप्रसङ्गः ॥ 
हन्तेरिति । 'वृतृवैदिहनि -' इति लक्षणसद्भावात् ॥ | हन्तीति । गच्छतीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - एवमप्यनांसीति । सान्तसंयोगा- न्तस्य यो नकारस्तदुपधाया इत्यर्थ इति भावः ॥ 
सान्तसंयोगेनेति । सान्तसंयोगावयवनस्योपधाया इत्यर्थ इति भावः ॥ 
नन्वनुस्वारै नोपधत्वाभावोऽत आह-- अनुस्वारस्येति ॥ भाध्ये-हम्मतेर्हस इति । एवं च नोपधात्वाभाव इति भावः ॥ लक्षणावादिति । न हि हम्मतेस्तथा लक्षणमस्तीत्यर्थः ॥ भाष्ये—–एवं तर्हीति । भङ्गांचे प्रत्ययस्योत्थिताकाङ्खत्वादियमेक- । देयुतिः ॥ 
( ६०१७ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ अन्कारान्तस्याल्लोपे ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अन्कारान्तस्याल्लोपे प्रयोजनम् । तक्ष्णा, तक्षणे-इति 'त' इत्यत्रापि प्राप्नोति । अन- न्त्यविकारे ऽन्त्यसदेशस्य कार्य भवतीति न दोषो भवति ॥ 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । अनाऽकारं विशेष- यिष्यामः - अनो योऽकार इति ॥ 
एवमप्यनसा, अनसे - इत्यत्रापि प्राप्नोति । 
. 
१ असिद्धत्वादिति । एवं च नोपधत्वमचतमिति भावः ॥ 
१ उणादिसूत्र ३४२ एतत् ॥ 
सान्तसंयोगान्तस्येति । सान्तसंयोगान्तो योऽनदत्तस्य यो नकार- स्तदुपभाया इत्यर्थः ॥ 
* हम्मतेरिति । एवं च हम्मते रूपं हंस इति न भवतीति भावः ॥ ५ एकदेश्युक्तिरिति । सर्वनामस्थान इत्यस्यानेनैवान्वयादसान्तसंयोगेना- न्वयो न भवितुमर्हतीति मावः । 
अन्कारेणाङ्कं विशेषयिष्यामः, अना अकारम्- अन्कारान्तस्याङ्गस्यानो यो कार इति ॥ 
एवमप्यनस्तक्ष्णा, अनस्तक्ष्णे- इत्यत्रापि प्राप्नोति । एवं तर्हि कार्यकाल संज्ञापरिभाषम् यत्र कार्य तत्रोपस्थितं द्रष्टव्यम् । भस्येति तत्रोपस्थितमिदं भवति 'यचि भम्' (१।४।१८ ) इति तत्र यजादि- परतयाsन्कारं विशेषयिष्यामः अनाऽकारम्- यजादिपरस्यानो योऽकार इति ॥ 
( उद्योतः ) एवं तर्हि कार्यकालमिति । अयं भावः ---- तत्पक्षे भस्येति श्रुते भपदार्थ जिज्ञासायां 'यचि भम्' इत्युपस्थितेन तच्छक्तिग्रहे प्रकृतविषयके जाते तस्य बोधः । तत्र लक्ष्यानुरोधा- दुपस्थितयचीत्यस्य तन्त्रादिन्यायाश्रयेणान्विशेषणत्वमपीति । यत्तु तत्पक्षे हि 'यत्ति भम्' इत्यादेर्यत्र भशब्दस्तत्र - यचीति यस्मात्प्रत्यय - विधिस्तदादिप्रत्यय इति चोपतिष्ठत इत्यर्थः । एवं चोपस्थितपदानां पदैकवाक्यतयान्वये यथेष्टमभिसम्बन्धः । एतेन - प्रत्ययस्याऽङ्गांशे उत्थिताकाङ्खत्वेन तत्रैव यचीत्यादीनामन्वय उचित इत्यपास्तम् । भाष्यप्रामाण्येन लक्ष्यानुरोधेन चेदृशे विषये उत्थाप्याकायैवान्व- याङ्गीकारादिति भावः - इति, तत्र एवं हि 'उपस्थितमिदं भवति यत्ति भम्' इति भाष्यासङ्गतेः । तदा हि 'उपस्थितमिदं भवति यचि' इत्ये- वेति वक्तुमुचितम् । किञ्च पदैकवाक्यतयान्वयेऽपि स्वोपस्थापकोप- स्थापिते यतः प्रत्ययविधिस्तदादावेवान्वयापत्तिः । भाष्यप्रामाण्याच मदुक्तार्थ एवोचित इति दिकू ॥ यजादिपरतयेति । 'विधौ परि भाषा' इति न्यायो नास्त्येवेति भावः । इयमप्येकदेश्युक्तिः, उक्त युक्तः । आकडारात्संशास कार्यकालपक्षाभावस्य पूर्वमुपपादितत्वाश्च ॥ 
( ६०१८ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) 
॥ * ॥ मृजेर्वृद्धिविधौ ॥ * ॥ (भाष्यम्) मृजेर्वृद्धिविधौ प्रयोजनम् । न्यमार्ट् । अटोsपि वृद्धिः प्राप्नोति । अनन्त्यविकारे ऽन्त्यसदे- शस्य कार्य भवतीति न दोषो भवति ॥ 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । यथापरिभाषितं 'इको गुणवृद्धी' ( १११/३ ) इति, हक एव वृद्धि- भविष्यति ॥ 
एवमपि मिमार्जिषतीत्यत्र प्राप्नोति । अस्तु । 
अभ्यासनिसेन ह्रस्वो भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) यथापरिभाषितमिति । परिभाषिता- नतिक्रमेणेत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) (भाष्ये) अभ्यासनिर्ह्रासेनेति । लक्ष्ये लक्षण- स्येति न्यायानित्यत्वेन पुनः प्रवृत्तिरिति भावः । पर्जन्यवलक्षण वृत्त्या न्यायानित्यत्वाङ्गीकारेण पुनः प्रवृत्तेरनौचित्यादियमप्येकदेश्युक्ति || 
६ मतदपि क. ट. पुस्तकयोर्वार्तिक न 
७ 'कार्यकालं हि संज्ञा' इति पाठः ॥ 
उक्तयुक्तेरिति । अङ्गाशे प्रत्ययस्येत्यादियुक्तेरिति भावः ॥ 
९ एतदपि भाष्यमेव क. ट. पुस्तकयोः ॥ 
१० ननु निमार्जिषतीत्यत्र वृद्धेः प्राकू द्वित्वे ह्रस्वस्यैवाभ्यासस्य सत्वात् 'ह्रस्वः' इत्यस्य पूर्वमप्रवृत्तिरिति लक्ष्ये लक्षणन्यायस्यात्र विषय एव नेव्यत आह----पर्जन्यवदिति ॥ 
सम्प्रसारणाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
( ६०१९ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) ॥ * ॥ वसोः संप्रसारणे च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) वसोः संप्रसारणे च प्रयोजनम् । विदुषः पश्य । विविकारस्यापि प्राप्नोति । अन- न्त्यविकारे ऽन्त्य सदेशस्येति न दोषो भवति ॥ 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । 'न संप्रसारणे संप्र- सारणम्' ( ६।१।३७ ) इति प्रतिषेधो भविष्यति । 
इकारेण व्यवहितत्वान्न प्राप्नोति । 
३५ 
( प्रदीपः ) अबिभरिति । डुभृञो लड्, तिसिपोरन्य- तरः | शपः श्लुः । द्विर्वचनम् । 'भृञामित्' इतीत्वम् ॥ ( ६०२२ अनन्त्यविकारेतिस्वीकारे दोषापादक- वार्तिकम् ॥ १४ ॥ ) 
॥ * || आदित्यदादिविधिसंयोगादि- लोपकुत्वढत्वभष्भावषत्वणत्वे- ष्वतिप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आदिविधावतिप्रसङ्गो भवति । 
एवं तर्हि निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति न 'धात्वादेः षः सः' ( ६/१/६४ ) 'णो नः' ( ६५ ) भविष्यति ॥ 
इहैव स्यात् - नेता, सोता । इह न स्यात्-नमति, सिञ्चतीति | आदि | 
( उद्योतः ) इदकारणेति । यून इत्यादावेकव्यवधाने चरि- तार्थो निषेधोsन न प्रवर्तत इत्यर्थः ॥ 
( ६०२० प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) || * || garatara || * || 
( भाष्यम्) युवादीनां च संप्रसारणे प्रयोजनम् । यून:, यूना, यूने । यकारस्यापि प्राप्नोति । अनन्त्य- विकारे ऽन्त्यसदेशस्येति न दोषो भवति ॥ 
त्यदादिविधि । इहैव स्यात् तद्, सः | त्यद्, स्यः - इत्यत्र न स्यात् । त्यदादिविधि ॥ 
संयोगादिलोप । इहैव स्यात् मङ्का । मङ्कव्यमि- त्यत्र न स्यात् । संयोगादिलोप || 
कुत्वं । इहैव स्यात्-पक्ता । पक्तव्यमित्यत्र न स्यात् । कुत्व ॥ 
ढत्वं । इहैव स्यात् - लेढा । लेढव्यमित्यत्र न 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । 'न संप्रसारणे संप्र | स्यात् । ढत्व ॥ सारणम्' इति न भविष्यति । 
उकारेण व्यवहितत्वान्न प्राप्नोति । एकादेशे कृते नास्ति व्यवधानम् । एकादेशः पूर्वविधौ स्थानिवद्भवतीति स्थानिव- द्भावाद्व्यवधानमेव । 
एवं तर्हि समानाङ्गग्रहणं तंत्र चोदयिष्यति ॥ ( उद्योतः ) समानाङ्गेति । एवं च व्यवधानेऽपि न दोष इति भावः ॥ 
( ६०२१ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ वरुपधाग्रहणं च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) वश्चोपधाग्रहणं न कर्तव्यं भवति - 'वोरुपधाया दीर्घ इकः' (८२|७६) इति । इह कस्मान्न भवति - अबिभर्भवान् ? अनन्त्यविकारे ऽन्त्यसदेशस्येति न दोषो भवति || एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । क्रियते न्यास एवं ॥ 
१ विदिवकारस्यापीति । विदधातौ यो वकारस्तस्य प्रामोतीत्यर्थः । 
● पुस्तके 'दुकारेण' इति पाटः ॥ 
॥ 
३ विदुष इत्यत्र विद्वस् - भस इति स्थिते प्रत्ययसंबन्धिनो वकारस्य उपसारणे 'न संप्रसारणे-' इति निषेधो न प्रवर्तेत, येन नाव्यवधानमिति व्यायात् । यून इव्य एकवर्ण वधाने सूत्रस्य चारितार्थ्यात् । 'दकारेण व्यवधानात्" इति भाष्यपाठे तु एकवर्णव्यवधानस्य सर्वत्रैव स्थितत्वेन ता- वधानमेव नेति दकारेण व्यवधानमित्युक्तम्- इत्येवं संगच्छते । अग्रिममंथ दर्शनेन च 'इकारेण' इत्येव पाठः साधुः ॥ 
भभाव । इहैव स्यात् अभुत्सि । अभुत्सातामि- त्यत्र न स्यात् । भष्भाव ॥ 
पैंत्व । इहैव स्यात् - द्रष्टा । द्रष्टव्यमित्यत्र न स्यात् । षत्व | 
णत्वं । इहैव स्यात् - माषवापेण । माषवापाणा- मित्यत्र न स्यात् । णत्व ॥ 
( प्रदीपः ) सोतेति । धात्वन्त्यसदेशस्यैव सत्वनत्व - 
प्रसङ्गः ॥ 
स्य इत्यत्रेति । 'तदोः सः सावनन्त्योः' इति सत्वं तकारस्यान्त्यसदेशत्वाभावान्न प्राप्नोति ॥ 
मङ्क्तव्यमिति । पदान्त्यसदेशत्वाभावात् संयोगादि- लोपाप्रसङ्गः ॥ 
माषवापाणामिति । विभक्तिस्थस्य नकारस्य पदान्त्यस- देशत्वाभावाण्णत्वाप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) पदान्त्यसदेशत्वाभावादिति । पदस्येत्यधि- 
४ सत्र - न संप्रसारणे संप्रसारणमिति सूत्रे ॥ 
" त्यदादिविधिः 'सदोः सः सावनन्त्ययोः ०२१०६ इत्यनेन प्र. 
६ संयोगादिलोपः 'स्कोः संयोगायोरन्ते च दाशक इत्यनेन || 
● कुत्वं 'बोः कुः २०३० इत्यनेन ॥ 
८ ढत्वं 'हो' टा२/३१ इत्यनेन 
९ ममावः 'एकाचो बशो-' ८२३७ इत्यनेन 
१० पत्वं 'रजसृजभूज' ८१२।१६ इत्यनेन ॥ 
११ णत्वं 'प्रातिपदिकान्त- ८|४|११ इत्यनेन ॥ 
३६ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १ पा- २ आ. महिज्यावयिव्यघि ० सूत्रे 
कारात्पदावयवयोः संयोगाद्योः स्कोलोप इति सूत्रार्थ इति भावः । 
यत्रैवेति । विधिनिषेधयोरेकविषयत्वाश्रयणात् ॥ इदमेकमिति । अबिभरित्यत्रान्त्य संदेश स्पेकोऽसंभवादन - 
एवं वान्ताः पदाधिकारप्रयुक्ता एव दोषा बोध्याः ॥ 
विभक्तिस्थस्येति । 'प्रातिपदिकान्तनुम्बिभक्तिषु च' इति । न्त्यसदेशस्येकः प्राप्तो दीर्घ उपधाग्रहणेन निवर्त्यते ॥ 
णत्वप्राप्तिः || 
( परिभाषाविषये सिद्धान्तभाष्यम्) एते दोषाः समा भूयांसो वा तस्मान्नार्थोऽनया परिभाषया ॥ 
न हि दोषाः सन्तीति परिभाषा न वक्तव्या, लक्षणं वा न प्रणेयम् । न हि भिक्षुकाः सन्तीति 
( उद्योतः ) विधिनिषेधयोरिति । प्रत्यासत्तरित्यर्थः । यद्यप्यत्र परिभाषाप्रयोजनानि अन्यथा साधितानि तथाप्यदमुयङिति सिध्यर्थम्, 'सान्तमद्दत: ' 'अलोपोऽनः' इत्यादावेकदेदयुक्तान्याय्या- 
नेकलेस परिहारार्थं च परिभाषाऽऽवश्यकीति भावः ॥ 
( १०४८ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ ॥ २ आ. १२ ) 
स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते । न च मृगाः सन्तीति यवा २४५१ बन्धुनि बहुव्रीहौ || ६ |१| १४ | 
नोप्यन्ते । दोषाः खल्वपि साकल्येन परिगणिताः । प्रयोजनानामुदाहरणमात्रम् । 
कुत एतत् ? 
न हि दोषाणां लक्षणमस्ति । 
तस्माद्यान्येतस्याः परिभाषायाः प्रयोजनानि तद- र्थमेषा परिभाषा कर्तव्या, प्रतिविधेयं दोषेषु । 
इदं प्रतिविधीयते- 
( उपसंख्यानभाष्यम् ) 
मातज्मातृकमातृषु ष्यङ् प्रसार्यो विभाषया ॥ 
मातच - कारीषगन्ध्या माताऽस्य कारीषगन्धी- मातः, कारीषगन्ध्यामातः । मातच् ॥ 
मातृक- कारीषगन्धीमातृकः, कारीषगन्ध्यामा- तृकः । मातृक ॥ 
मातृ- कारीषगन्धीमाता, कारीषगन्ध्यामाता || ( प्रदीपः ) कारीषगन्ध्या माताऽस्येति बहुव्रीहौ कृतेऽस्मा- 
उद्योतः ) भाष्ये - एते दोषाः समा इति । वार्तिकोत्त- प्रयोजनैः समा इत्यर्थः ॥ भूयांसो वेति- दुष्टताप्रतिपादन परम् ॥ ( ६०२३ परिभाषादोषनिरासवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) 
* ॥ उदात्त निर्देशात् सिद्धम् ॥ ॥ ( भाष्यम्) यत्रैषा परिभाषेष्यते तत्रोदात्तनि- | देव वचनान्मातृशब्दस्य मातजादेशः । चकारः खरार्थः, तेन देशः कर्तव्यः । ततो वक्तव्यम् - अनन्त्य विकारे ऽ | न्त्यसदेशस्य कार्य भवत्युदात्तनिर्देश इति ॥ 
( प्रदीपः ) उदात्त निर्देशादिति । येथा स्वरितेनाधि- कारः, एवमुदात्तेनैषा परिभाषेत्यर्थः ॥ 
पूर्वपदप्रकृतिखरत्वं बाधित्वाऽन्तोदात्तत्वं भवति । मातृमातृक- शब्दयोश्च भेदेनोपादानात् 'नवृतश्च' इति पक्षे समासान्ता- 
भावः ॥ 
( उद्योतः ) अस्मादेव वचनादिति । यैस्तु 'मातुर्मात- पुत्रार्थमर्हते' इति, स संबुद्धिमात्र विषयः । प्रकृते च भाष्ये सवि 
( उद्योतः ) एवमुदात्तेनेति । प्रतिशाप्रापितेनेत्यर्थः ॥ सर्गोंदाहरणात् तद्विषयत्वाभावः स्पष्ट एव । मात्रा पुत्रस्य लाभ्यत्व- 
( परिभाषाऽर्थबोधकभाष्यम्) 
स तदान्त निर्देशः कर्तव्यः । 
न कर्तव्यः । यत्रैवान्त्यसदेशञ्चानन्त्य सदेशश्च युगपत्समवस्थितौ तत्रैषा परिभाषा भवति, दोषेषु च - अन्यत्रान्त्य स देशः, अन्यत्रानन्त्यसदेशः । प्रयो- जनेषु पुनस्तत्रैवान्त्यसदेशश्चानन्त्यसदेशश्च ॥ 
तथाजातीयकानि खल्वण्याचार्येण प्रयोजनानि पठितानि यान्युभयवन्ति भवन्ति । 
इदमेकं यथा दोषास्तथा वोरुपधाग्रहणमिति । अबिभर्भवान् । तच्चापि क्रियते न्यास एव ॥ 
( प्रदीपः ) न कर्तव्य इति । सर्वत्रापि परिभाषोपस्थाने दोषाभावात् ॥ 
१ यथा स्वरितेनेति । स्वरितेन चिहेन यथाऽधिकारो ज्ञायते तथोदात्तन चिन परिमाषेत्यर्थः । 
२ ननु मातुर्मातपुत्रार्थमर्हत इति वचने विद्यमानेऽसादेवेत्ययुक्तमत आह- यस्तु मातुरिति । अत्र संबुद्धिविषयत्वाभावान्न तस्य प्राप्तिरिति भावः ॥ 
योतनाभावाचेत्याहुः ॥ पूर्वपदप्रकृतिस्वरं - बहुव्रीहित्वात्प्राप्तम्, अस्यापि वचनस्य बहुव्रीहावेव प्रवृत्तेः ॥ 
( १०४९ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ ॥ २ आ. १३ ) 
M 
२४५३ ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचति- वृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च 
॥ ६ ॥ १ । १६ ॥ 
( पदकृत्यभाष्यम्) 
वयिग्रहणं किमर्थ न वेञ् यजादिषु पठ्यते, dra वैयिरादेशः क्रियते ? 
१ अस्यापीति । मातमातृकमातृषु बेति वचनस्येत्यर्थः । 
8 यजादिष्विति । येो यजादिषु पाठे 'चिस्वपिचजादीनाङ्किति 
६।१।१७ सूत्रेण संप्रसारणं मनुयादिति भावः ॥ 
" ' ययिरिति । 'बेलो वयिः २४|११ इत्यनेन ॥ 
सम्प्रसारणाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
३७ 
वक्ष्यति तत्-अभ्याससंप्रसारणं हलादिशेषा- 
तत्र यजादीनां कितीत्येव सिद्धम् । तत्रैतत्स्यात्- ङिदर्थोऽयमारम्भ इति । तच्च न । द्विप्रतिषेधेनेति ॥ लिट्ययमादेशः, लिट् च किदेव || 
अत उत्तरं पठति- 
( ६०२४ पदकृत्यवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ वयिग्रहणं वेञः प्रतिषेधात् ॥ * ॥ 
॥ 
(भाष्यम्) वयिग्रहणं क्रियते, वेञः प्रतिषेधात् । वेजो लिटि प्रतिषेधं वक्ष्यति, स वयेर्मा भूदिति ॥ यथैव हि ग्रहणाद्विधिः प्रार्थ्यते एवं प्रतिषे- घोऽपि प्राप्नोति ॥ 
, 
( उद्योतः ) भाष्ये - वेजो लिटीति । 'वेञः' इति सूत्रेण लिटि संप्रसारणं निषिध्यते इति भावः ॥ 
( ६०२५ आक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ न वा यकारप्रतिषेधो ज्ञापको- 
प्रतिषेधस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) न वा एष दोषः । 
किं कारणम् ? 
स एष वयेर्यकारस्य संप्रसारणप्रतिषेधः पित्य- भ्यासार्थः, न ज्ञापकार्थो भवति ॥ 
उद्योतः ) न वा यकारप्रतिषेध इति । न च वयेर्यस्यैव संप्रसारणं माभूदिति नियमार्थमिदम् । एवमपि वयेर्वस्य ‘वेञः' इति प्रतिषेधाभावे वेन्वाद्यजादित्वेन संप्रसारणसिद्धौ वयिग्रहणवैयर्थ्य - त्योपपत्तेः ॥ भाध्ये – ज्ञापक इत्यस्य—बोधकम्——-प्रमाणमित्यर्थो 
बोद्धयः ॥ 
वक्ष्यति ह्येतदिति । अत एव विव्यथे विव्याधेत्यादि सिद्धिः ॥ 
( ६०२६ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ पित्यभ्यासार्थमिति चेन्ना- विशिष्टत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) पित्य भ्यासार्थमिति चेत् तन्न । किं कारणम् ? 
अविशिष्टत्वात् । अविशेषेण प्रतिषेधः, निवृत्तं तत्र कितीति । 
आतश्चाविशेषेण वेञोऽपि हि पित्सु वचनेष्व- 
यदयं 'लिटि वयो यः' ( ६ |१| ३८ ) इति वयेर्य- |भ्यासस्य संप्रसारणं नेष्यते ववौ, वविथेति । कारस्य संप्रसारणस्य प्रतिषेधं शास्ति तज्ज्ञापय- 
विकृतिग्रहणं खत्वपि प्रतिषेधे क्रियते, न च 
त्याचार्य:--न वेजूग्रहणाद्वयेः संप्रसारणप्रतिषेधो | विकृतिः प्रकृतिं गृह्णाति ॥ भवतीति ॥ 
" 
नैतदस्ति ज्ञापकम् पित्यभ्यासार्थमेतत्स्यात् । वयेः पित्सु वचनेष्वभ्यासयकारस्य संप्रसारणं मा भूदिति । 
ननु च वेञ्ग्रहणादेव वयेः पित्स्वपि वचनेष्व- भ्यालयकारस्य संप्रसारणप्रतिषेधः सिद्धः । 
न सिध्यति । 
किं कारणम् ? 
कितीति तत्रानुवर्तते ॥ 
! 
(प्रदीपः ) विकृतिग्रहणमिति । कविद्र्यात्- 'वेज:-' इति सूत्रं मा कारि । वयिग्रहणेन वेजो ग्रहणाल्लिटि संप्रसारणप्रति- भविष्यति - इत्याशङ्क्योक्तम् - विकृतिग्रहणमिति ॥ यद्यपि यो यकारस्य प्रतिषेध उक्तः, न च वेजो यकारोऽस्ति तथापि पुष्कलपरिहारं वक्तुमेतच्चाश्रितम् । 
षेधो 
अथवा--'लिटि वयः' इति योगविभागः करिष्यते । तत्र वयिग्रहणेन वेनो ग्रहणात्संप्रसारणप्रतिषेधो भविष्यति । ततः 'यः' इति द्वितीयो योगो नियमार्थ:-यस्य यकारश्चान्यश्वास्ति तस्य वयेर्यकारस्यैव निषेधो भवति - इत्याशयोकम् - विकृति - ग्रहणमिति । प्रकृत्या विकृतिर्गृह्यते, स्थानिवद्भावात् न तु 
एवमपि वयेः पित्सु वचनेष्वभ्यासस्य यकारस्य विकृत्या प्रकृतिः, भिन्नरूपत्वादिति भावः । तदेवं वयिग्रहणं संप्रसारणं न प्राप्नोति । 
किं कारणम् ? 
प्रत्याख्यातम् ॥ 
( उद्योतः ) विकृतिग्रहणं खल्वपीति भाष्यस्य प्रकृता- हलादिः शेषेण बाध्यते । नात्र हलादिः शेषः तुपयोगमाशय, मन्दमतिशङ्कानिवर्तकत्वेन योजयति-- कश्चिदिति । प्राप्नोति । 
किं कारणम् ? 
१ 'स्यान्यतरस्यां किति' ।। १३५ इत्यत्र 
२ 'अभ्यासयकारस्य' इति छ. ८. पाठः॥ 
१ 'हलादिशेषेण' इति छ पाठा 
पुष्कलम् - युक्ततरम् ॥ 
* 'लिस्यभ्यासस्यो भयचाम् ६/१/१७ इत्यत्रोक्तम् ॥ 
4. 'त्याद्यजादित्वे संप्रसारणासिद्धी' इति ट. झ. पाठः ॥ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १ पा. २ आ. लिट्यभ्यासस्यो० सूत्रे 
( १०५० विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । २ आ. १४ ) २४५४ लिट्यभ्यासस्योभयेषाम् 
।। ६ । १ । १७ ॥ 
(६०२७ प्रह्मादीनां फले विशेषाभावबोधकवार्तिकम् ॥१॥ ) ॥ * ॥ ग्रहिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जती- नामविशेषः ॥ * ॥ 
( वार्तिकाशयखण्डन भाष्यम् ) 
यदुच्यते वृश्वेरविशेष इति । तन्न । यद्यत्र रेफस्य संप्रसारणं न स्याद्वकारस्य प्रसज्येत । रेफस्य पुनः संप्रसारणे सति उरदत्वस्य स्थानिवद्भावात् 'न संप्रसारणे संप्रसारणम्' ( ६।१।३७ ) इति प्रति वेधः सिद्धो भवति । 
तस्माद्वक्तव्येम् — ग्रहेर विशेषः पृच्छतिभृजत्योर- विशेष इति ॥ 
( प्रदीपः ) ग्रहीति । असति सूत्रे यद्रूपं तदेव सती- त्यभिप्रायेणैतदुक्तम् ॥ 
भाष्यकारस्तु - रेफस्य संप्रसारणे सत्यसति वा विशेषो नास्तीति मत्वा वार्तिककारेणैतदुक्तम्, तच्चायुक्तमिति मन्यमान आह---यदुच्यत इति ॥ 
( उद्योतः ) वृश्चतावविशेषं वदतो वार्तिककारस्याभिप्राय- माह--असतीति । सूत्राभावे इलादिः शेषेण 'वत्रश्च' इत्यादि रूपम्, सत्यपि तदेवेति भावः ॥ 
भाव्यकारस्त्विति । ' ग्रहिज्या-' इति योगे वृश्चतिग्रहणस्य वृक्ण इत्याद्यर्थम्, अत्रोभयेषां ग्रहणस्य चान्यग्रह्माद्यर्थमावश्यकत्वान सोऽभिप्राय इति तद्भावः ॥ रेकस्येति । 'लिट्यभ्यासविषये ' इत्यादिः || भाष्ये उरदत्वस्येति । तस्याङ्गाधिकारस्थत्वेनाङ्ग- संशाद्वारा नियमतः पूर्वं परबुद्धेरावश्यकत्वेन परनिमित्ततया 'अच: परस्मिन् -' इति स्थानिवत्त्वमिति भावः ॥ 
( पदकृत्यभाष्यम् ) अथोभयेषां ग्रहणं किमर्थम् ? 
उभयेषामभ्यासस्य संप्रसारणं यथा स्यात् - वचिस्वपियजादीनाम्, ग्रहादीनां च ॥ 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । 
प्रकृतमुभयेषां ग्रहणमनुवर्तते । 
यद्यनुवर्तते, ग्रहिज्यावयिव्याधिवष्टिविचतिवृ- श्वतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति चेति यजादीनां ङित्यपि प्राप्नोति ॥ 
नैष दोषः । 
१ वार्तिकमेतदिति प्रदीपोदयोताभ्यामुक्तावपि कुण्डलनादिरूपः पाठो नोपलभ्यते ॥ 
सम्बन्धमनुवर्तिष्यते वचिस्वपियजादीनां कि- ति, ग्रहादीनां ङिति, वचिखपियजादीनां किति । ततः- लिट्यभ्यासस्योभयेषाम्, किति ङिति - इति निवृत्तम् ॥ 
अथवा मण्डूकगतयोऽधिकाराः । यथा मण्डूका उत्प्लुत्योत्लुत्य गच्छन्ति तद्वदधिकाराः ॥ 
अथवैकयोगः करिष्यते वचिखपियजादीनां किति ग्रहादीनां ङिति च इति । ततो लिट्यभ्या- सस्येति । न चैकयोगेऽनुवृत्तिर्भवति ॥ 
अथवोभयं निवृत्तं तदपेक्षिष्यामहे ॥ 
इदं तर्हि उभयेषां ग्रहणस्य प्रयोजनम् उभयेषा- मभ्यासस्य संप्रसारणमेव यथा स्यात्, यदन्यत्प्रा- मोति तन्मा भूदिति । 
किं चान्यत् प्राप्नोति ? 
हलादिशेषः । ' अभ्याससंप्रसारणं हलादिशेषा- द्विप्रतिषेधेन' इति वक्ष्यति स पूर्वविप्रतिषेधो न पठितव्यो भवति ॥ 
1 
( प्रदीपः ) इदं तहीति । उभयेषां ग्रहणात्पुनः संप्रसार- णस्य विधिर्भवन् विध्यन्तरस्य बाधको भवति ॥ 
( उयोतः ) भाष्ये - उभयेषां ग्रहणमिति । वच्यादीनां यशादीनां च तत्तत्सूत्रे बोधकं यत्पदं तदनुवर्तते इत्यर्थः ॥ 
न चैकयोग इति । सङ्ग्राहक वाक्यमेकमिति भावः ॥ ननूभयेषां ग्रहणे कृतेऽपि परस्य हलादिः शेषस्य कथं बाधोsa आह - उभयेषामिति ॥ 
( ६०२८ विप्रतिषेधबोधकमेकदेशिवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अभ्याससंप्रसारणं हलादि- 
शेषाद्विप्रतिषेधेन ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) अभ्यासस्य संप्रसारणं भवति हला- दिशेषाद्विप्रतिषेधेन । अभ्याससंप्रसारणस्यावका- शः - इयाज, उवाप । हलादिशेषस्यावकाश:- बिभिदतुः, बिभिदुः । 
इहोभयं प्राप्नोति - विव्याध, विव्यधिथ । अभ्या ससंप्रसारणं भवति पूर्वविप्रतिषेधेन । 
स तर्हि पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ (उद्योतः ) भाष्ये - इयाजेति । हलादिः शेषे कृते संप्रसार- reत्र सावकाशमिति भावः ॥ 
( ६०२९ विप्रतिषेधखण्डकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ न वा संप्रसारणाश्रयबलीय- 
स्त्वादन्यत्रापि ॥ *॥ 
भाष्यम्) न वा वक्तव्यः । 
२ ' वक्रव्यमेतत्' इति क. पाठ ॥ 
|| 
सम्प्रसारणाधिकरणम् ] 
किं कारणम् ? 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
संप्रसारणाश्रयस्य बलीयस्त्वादन्यत्रापि । संप्र | सारणं संप्रसारणाश्रयं च बलीयो भवतीति वक्त- व्यम् । अन्यत्रापि, नावश्यमिहैव वक्तव्यम् । 
किं प्रयोजनम् ? 
३९ 
स्थितेऽनेकाच्चत्वादिकारस्य यण्प्राप्तिरिति भावः । न तूकारस्य 'इको य-' इति यण, तस्य परत्वात् पूर्वत्वेन बाधात् ॥ 
( बलीयस्वप्रदर्शकखण्डकभाष्यम्) 
नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । 
यत्तावदुच्यते -रम्-इति । इदमिह संप्रधा- 
(६०३० संप्रसारणाश्रयस्य बलीयस्त्वप्रदर्शक वार्तिकम् ॥४॥ ) |र्यम् - रम्भावः क्रियतां संप्रसारणमिति । किमत्र 
॥ * ॥ प्रयोजनं रमाल्लोपेयङयणः ॥ * ॥ 
रम्--- 
( भाष्यम्) भृष्टः भृष्टवान् । संप्रसारणं च प्राप्नोति रम्भावश्च । परत्वाद्रम्भावः स्यात् । संप्र- सारणं बलीयो भवतीति वक्तव्यम्, संप्रसारणं यथा स्यात् ॥ 
आल्लोपः- 
जुहुवतुः, जुहुवुः । संप्रसारणं च प्राप्नोत्या- लोपश्च । परत्वादाकारलोपः स्यात् । संप्रसारणं बलीयो भवतीति वक्तव्यं संप्रसारणं यथा स्यात् ॥ 
संप्रसारणे कृते पूर्वत्वं च प्राप्नोत्याकारलोपश्च । परत्वादाल्लोपः स्यात् । संप्रसारणाश्रयं च बलीयो भवतीति वक्तव्यं पूर्वत्वं यथा स्यात् ॥ 
इयङ्- 
शुशुवतुः, शुशुवुः । संप्रसारणं च प्राप्नोति, इयङादेशश्च । परत्वादियङादेशः स्यात् । संप्र- सारणं बलीयो भवतीति वक्तव्यं संप्रसारणं यथा स्यात् ॥ 
यणू- 
संप्रसारणे कृते पूर्वत्वं च प्राप्नोति यणी- देश | परत्वाद्यणादेशः स्यात् । संप्रसारणाश्रयं च बलीयो भवतीति वक्तव्यं पूर्वत्वं यथा स्यात् ॥ 
( प्रदीपः ) आकारलोपश्चेति । सति चाकारलोपे तस्य स्थानिवद्भावादुवङ् न स्यात्, ततश्च यणादेशः प्रसज्येत ॥ 
यणादेशश्चेति । 'एरनेकाचः -' इत्यनेन ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये' पूर्वत्वञ्च प्राप्नोत्याकारलोपश्च' इत्यत्रत्यं प्रतीकम् - आकारलोपश्चेति ॥ नन्वाकारलोपे किमनिष्टम् ? अत आह- सति चेति । इदं च ' संप्रसारणाश्रयं च बलवत्' इत्यस्यैव प्रयोजनं बोध्यम् ॥ एरनेकाच इत्यनेनेति । 'शु-इ- अनुसू' इति 
१ 'हिज्यावयि' ६।१।१६ इत्यनेन ॥ 
२ 'जो रोपधयो रमन्यतरस्याम्' ६।४।४७ इत्यनेन ॥ 
'अभ्यस्तस्य 'च' ६।१।३३ इत्यनेन || 
* 'आतो लोप इटि च ६।४।६४ इत्यनेन ॥ 
५ 'परत्वादालोपः' इति छ, पाठः 
६ 'संप्रसारणाच' ६।१।१०८ इत्यनेन || 
'विभाषा श्रे: ' ६।१।३० इत्यनेन ॥ 
८ 'अचि धातु-' ६।४।७७ इत्यनेन ॥ 
| 
| 
कर्तव्यम् ? 
परत्वाद्म्भावः । नित्यं संप्रसारणम्, कृतेऽपि रम्भावे प्राप्नोत्यकृतेऽपि । 
रम्भावोऽपि नित्यः, कृतेऽपि संप्रसारणे प्राप्तो- त्यकृतेऽपि । 
कथम् ? 
योserवृकारे रेकस्तस्य चोपधायाश्च प्राप्नोति । अनित्यो रम्भावः, न हि कृते संप्रसारणे प्राप्नोति । किं कारणम ? 
न हि वर्णैकदेशा वर्णग्रहणेन गृह्यन्ते । अथापि गृह्यन्ते, एवमप्य नित्यः । 'उपदेशे' इति वर्तते । तच्चावश्यमुपदेशग्रहणमनुवर्त्यम्, बरी- भृज्यत इत्येवमर्थम् ॥ 
आल्लो पेयङयणः - इति । नित्यं संप्रसारणम् । अन्तरङ्गं पूर्वत्वम् ॥ 
तदनन्यार्थ संप्रसारणं तदाश्रयञ्च बलीयो भव- तीति वक्तव्यम्, पूर्वविप्रतिषेधो वा वक्तव्यः ॥ 
उभयं न वक्तव्यम् । उक्तमंत्रोभयेषां ग्रहणस्य प्रयोजनम् उभयेषामभ्यासस्य संप्रसारणमेव यथा स्यात्, यदन्यत्प्राप्नोति तन्मा भूदिति ॥ 
( प्रदीपः ) उपदेश इति । तेनोपदेशे यो रेफस्तस्य 
रम्भावः ॥ 
निवृत्तिरिति भावः ॥ 
( उद्योतः ) तेनोपदेशे इति । अत एव रीको रेफस्य न 
आलोपेक्ष्यण इति । अस्य 'यदप्युच्यते' इत्यादिः ॥ 
( ६०३१ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ व्यचेः कुटादित्वमनस्यञ्णिति संप्रसारणार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) व्यचेः कुटादित्वमनसीति वक्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? 
अणिति संप्रसारणार्थम् । अञ्णिति संप्रसा- 
'संप्रसारणाच' ६।१।१०८ इत्यनेन || 
१० 'एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य ६।४।८२ इत्यनेन ११ 'न चाकारलोपे' इति झ. पाठः ॥ 
१२ ' तदेतदन -' इति छ. क. पाठः ॥ 
१३ 'संप्रसारणाश्रयं बलीयो' इति छ. क. पाठः ॥ 
१४ ' उक्तमुभयेषां ग्रहणस्य' इति क. ट. पाठ ॥ 
१५ ' गाङ्कुटादिभ्योऽङित् १२1१ इत्यनेन डिवे संप्रसारणं प्रामोति ॥ 
ૐ 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १ पा. २ आ. शृतं पाके सूत्रे 
रणं यथा स्यात् । उद्विचिता, उद्विचितुम्, उद्विचि- 
तव्यम् ॥ 
अनसीति किमर्थम् ? 
उरुव्यचाः कण्टकः ॥ 
( प्रदीपः ) उरुव्यचा इति । उरु विचतीति 'मिथुनेऽसि: पूर्ववच सर्वम्' इत्यसिप्रत्ययः ॥ 
( उद्योतः ) मिथुनेsसिरिति । धातूपपदयोगो मिथुन- 
मिति भावः ॥ 
( १०५१ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । २ आ. १५ ) २४५५ स्वापेचङि ॥ ६ । १ । १८ ॥ ( चग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् ) चग्रहणं शक्यमकर्तुम् । कथम् ? 
ङितीति वर्तते । न चान्यः स्वापेर्डिदस्ति, अन्य- दतश्वङः ॥ 
( प्रदीपः ) ङितीति वर्तत इति । कितीत्येतत्तु चानु- कृष्टत्वादस्वरितत्वाद्वा नानुवर्तिष्यत इति भावः । तच्च बिग्रहणं 'लिट्यभ्यासस्योभयेषाम्' इत्यत्र नानुवर्तते, लिटो ङितोऽसंभ- वात् इहैव त्वनुवर्तते ॥ न चान्य इति । यङ् तावेदने- 
उष्टः, उशन्ति इति । स तर्हि तथा प्रतिषेधो 
वक्तव्यः । 
न वक्तव्यः । यङीति वर्तते । 
एवं तर्ह्यन्वाचष्टे - यैङीति वर्तत इति । नैतदन्वाख्येयम् - अधिकारा अनुवर्तन्त इति । एष एव न्यायो यदुताधिकारा अनुवर्तेरन्निति ॥ 
( प्रदीपः ) वशेर्यङीति । यथा 'खापेश्वति' इत्यत्र विद्रहणानुवृत्त्या चङीति प्रत्याख्यातं तथेहापि विद्रहणानु- वृत्त्या ङिन्मात्रे प्रतिषेध इत्याशङ्कानिवारणाय वार्तिककारो यहणानुवृत्तिमन्वाचष्टे ॥ नैतदन्वाख्येयमिति । 'खापे- afe' इत्यत्र चङ्ग्रहणं कृतमेव । ततश्च वितीत्यस्यानधिकारा- द्यदेव सम्बध्यते, अनन्तरत्वात् ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'स्वापेश्वङि' इति चङ्ग्रहणेन ङितीत्यस्य निवृत्त्या यङीत्यस्यैवानुवृत्तेर्द्विन्मात्रे प्रतिषेधाप्राप्तेः किं वार्तिकेन ? इत्यत आह-यथा स्वापेरिति ॥ चङ्ग्रहणं कृतमेवेति । वार्तिकमते स्थितमेव चहणं भाष्यकृता प्रत्याख्यातमिति ङिग्रहणानुवृत्तिशङ्का- निरासायान्वाख्यानमनर्थकमित्यर्थः ॥ भाष्ये - अधिकारा इति । अधिकारार्थस्वरितगुणयुक्ता इत्यर्थः ॥ 
( १०५३ निपातनासूत्रम् ॥। ६ । १२ आ. १७) 
काच्त्वात् खापेर्नास्ति, अपित्सार्वधातुकं तु विकरणैर्व्यवहि- २४६४ शृतं पाके ॥। ६ । १ । २७ ॥ 
तम्, अडादयः स्वापेर्न विहिताः ॥ 
(उद्योतः ) ननूभयस्मिन्प्रकृते केवलङितीत्यस्यैव कथं संबन्ध: ? 'अत आह— कितीत्येतदिति ॥ 'चानुकृष्टं नोत्तर' इत्येतत् 'लुटि च' इति सूत्रस्थभाष्यविरुद्धमत आह--अस्वरितत्वाद्वेति । 'ग्रहि- ज्या-' इति सूत्रे चेनास्वरितत्वेऽपि संबन्ध इति भावः । व्याख्याना- नानुवृत्तिरिति तत्त्वम् ॥ ननु ङितीत्यनुवृत्ती मध्येऽपि सम्बन्धः स्यादत आह- तच्चेति । 'अन्यो नास्ति' इत्यत्रान्यत्वं कुत ? इत्यतो भाष्ये - अन्यदुतश्वङ इति ॥ 
( १०५२ निषेधसूत्रम् ॥। ६ । १ । २ आ. १६) २४५७ न वशः ॥। ६ । १ । २० ॥ 
( ६०३२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ वशेर्यङि प्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) वशेर्यङि प्रतिषेधो वक्तव्यः संप्रसा रणस्य । वावश्यते । 
क मा भूत् ? 
१ उणादिसूत्र ६६३ एतत् 
२ धातोरेकाची हळलादेरित्यनेन एकाचो धातोर्विहित इति अनेकाचः स्वापेर्न भवति यड-इति डित्प्रत्ययः खापर्नास्तीति भावः । 
६ 'न चान्यः स्वापेर्द्विदस्ति' इति भाष्ये किमपेक्षायाऽन्यस्वद्भाष्यकृदेव प्रतिपादयति अन्यतश्चक इति । चङपेक्षयाऽग्यो ङित्मत्ययः खापर्नाली- 
( निपातनाकांक्षा भाष्यम्) 
किं निपात्यते ? 
( ६०३३ निपातनबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ श्राश्रप्योः शुभावः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) श्राश्रप्योः शुभावो निपात्यते ॥ क्षीरहविषोरिति वक्तव्यम् | 
शृतं क्षीरम् शृतं हविः । क मा भूत् ? 
श्राणा यवागूः, श्रपिता यवागूरिति ॥ 
( प्रदीपः ) श्राश्रप्योरिति । 'श्रा पाके' इत्यदादौ पठ्यते । ' पाके' इति भ्वादौ । घटादिषु तु मित्वार्थं 'श्रा पाके* इति पठ्यते । श्रातिश्च कर्मकर्तृविषयस्य पचेरर्थे पच्यमानकर्तृक- व्यापारे वर्तते । ततः पक्तृव्यापारे णिजुत्पद्यते । ततश्च पच- तीति योऽर्थः स एव श्रपयतीति गम्यते । तत्र यदा श्रातेः क उत्पद्यते तदाऽकर्मकत्वात्कर्तरि भवति, श्रपेस्तु कर्मणिश्वतं क्षीरं स्वयमेव श्वतं क्षीरं देवदत्तेन ॥ 
त्यर्थः ॥ 
४ स्वपिस्यमिव्येजां यहि' ६।१।१९ इत्यतः ॥ 
५ ण्यन्तस्य श्रपेः पाकार्थत्वमुपपादयति श्रातिश्चेति ॥ 
६ अकर्मकत्वादिति । श्राधातो' केवलस्य पच्यमान व्यापारार्थकत्वेऽकर्म- करवन् । श्रपेत्तु वक्तव्यापारार्थकत्वात्पचित्कर्मकत्वमिति भावः ॥ 
. 
सम्प्रसारणाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
४१ 
(उद्योतः ) निपातनसामर्थ्याग्वि करणा लुग्विकरणयोरिति ग्रहणालभ्यते । द्विविधो हि पाकः - विक्लित्तिलक्षणो विक्लेदनाल- लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषा च न प्रवर्तते । विरोधाद्रो भयोरप्रवृत्ति | क्षणश्च । पाचयितृव्यापारे तु णिचि कृते पाचनालक्षणोऽर्थः रित्याशयेनाह श्रा पाक इत्यादि । एवञ्चोभयोरप्यत्र निपातन- प्राधान्येनाभिधीयते न तु पाकलक्षण इति निपातनाभावः ॥ 
( उद्योतः ) स्वतप्रयोजकरूपस्य मुख्यहेतोर श्रासंभवादाह--- 
मिति भावः ॥ 
इति भावः ॥ 
घटादिषु त्विति । एवास्यैव सोऽनुवाद इति नातिरिक्तः स हेतुशब्देनेति ॥ ननु 'श्राश्रप्योः' इति श्रपेरभ्यनुज्ञानादन्यत्र है- तोरित्ययुक्तमत आह-तेन पक्तुरिति ॥ पतृलक्षणेति । पक्तु- भाष्ये - अपीति हेतुमण्ण्यन्तनिर्देशः । एतदर्थमेव निपात- लक्षणभूतः - धर्मभूतो यः प्रयोजकव्यापार इत्यर्थः । एवं पाचयितृ- 
नाश्रयणम् ॥ 
लक्षणेत्यपि व्याख्येयम् ॥ विक्केदना विहित्त्यनुकूलो व्यापारः ॥ पाचना --- तदनुकूलो व्यापारः ॥ 
ननु ण्यन्तस्य पाकानुकूलव्यापारे वर्तनेऽपि पाकेऽवृत्तेः कथं तत्र निपातनम् ? यथाकथञ्चित्पावृत्तित्वाश्रयणे तु ण्यन्ताण्णावपि निपा- तनापत्तिः, अत आह— श्रातिश्वेति । उभयविधोऽपि पश्चयर्थ: पाकशब्देनोच्यते, अविशेषात् । अन्तर्भावितण्यर्थपच्यर्थस्तु न गृह्यते, तस्वस्य गमकसत्त्वे एव स्वीकारादिति भावः ॥ पक्तृव्या- पारे इति । 'निवृत्तप्रेषणाद्धातोः प्राकृतेऽर्थे णिजुच्यते' इत्युक्तेः ॥ ( ६०३४ निपातननियमवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ श्रपेः शृतमन्यत्र हेतोः ॥ * ॥ 
( भाग्यम् ) श्रपेः शुतमन्यत्र हेतोरिति वक्त- व्यम् । इह मा भूत् श्रपितं क्षीरं देवदत्तेन यज्ञ- दन्तेनेति ॥ 
(प्रदीपः ) श्रपेः शृतमन्यत्र हेतोरिति । हेतुशब्देन प्रयोजकस्य हेतोर्व्यापारः प्रेषणादिलक्षण उपचारादुच्यते तेन पतुर्यः प्रयोजकस्तदीये व्यापारे पचिप्रकृति णिज्वाच्ये श्रपयते- रुत्पन्नस्य णिचोऽभिषेये क्षीरहविषोरपि शृतमिति न भवति, किं तु श्रपितमिति । तत्र ' श्राश्रप्यो:--' इति वचनादाद्यपक्तुलक्षण- प्रयोजकव्यापाराजीकरणात 'अन्यत्र हेतो:' इत्यनेन पाचयितृ- लक्षणप्रयोजकव्यापारनिषेधः सामर्थ्यादवसीयते । एतच पाक- 
#1 
1 
( १०५४ निपातनसूत्रम् ॥ ६१ ॥ २ आ. १८ ) २४६५ प्यायः पी ॥। ६ । १ । २८ ॥ ( ६०३५ निपातननियामकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ आङ्पूर्वादन्धूधसोः ॥ * ॥ (भाष्यम्) आङ्पूर्वादन्धूधसोरिति वक्तव्यम् ।. आपीनोऽन्धुः, आपीनमूधः । 
किं प्रयोजनम् ! 
नियमार्थम् । आङ्पूर्वादन्धूधसोरेव । क मा भूत् ? 
आप्यानश्चन्द्रमा इति ॥ 
उभयतो नियमश्चायं द्रष्टव्यः -- आइपूर्वादेवा- न्धूधसोः, अन्धूधसोरेवाङ्पूर्वादिति । 
व मा भूत् ? प्रप्यानोऽन्धुः, प्रप्यानमूधः ॥ आपूर्वाश्चैष नियमो द्रष्टव्यः । भवति हि - पीनं " पुण्यम्, पीनाः शंबट्यः, लक्ष्णपीनमुखी कन्येति ॥ 
१ निपातनसामर्थ्यादिति । संप्रसारणप्रकरणे श्राधातोस्संप्रसारणमेव । व्यापारे व वर्तते, अविशेषात् । श्रातिश्च पथ्यमानकर्तृकव्यापार एव वर्तते । विधेयम्, तथा च '-' इति द्वयोरप्यनिदकत्वेन शतमिति सिद्धयेत् । । तसाष्णिप्रत्ययस्तु पक्तृव्यापारे स्यात् । ततश्च पचतेर्योऽर्थः पतृव्यापाररूपः भस्मिन् सूत्रे प्रतिपदोक्तपरिभाषामवृत्त्या यदि 'आ' इत्यस्यैव ग्रहणं स्यात्तदा स एव व्यन्तस्य श्राधातोः । एवं च श्रपेः पाकार्थत्वमुपपन्नम् ॥ माणं शृतमिति रूपद्वयम् । संप्रसारणे विधीयमानेऽपि तदेव रूपद्वयमिति निपा- तनं व्यर्थम्, तत्सामर्थ्यात्परिभाषाद्वयमप्यत्र न मवर्तत इति भावः ॥ . 
२ विरोधाद्वेति । लुग्विकरणपरिभाषया इदादे रग्रहणन्, लक्षणप्रतिपदो- परिभाषया च लुग्विकरणस्यैव ग्रहणमिति विरोधादुभयोरप्यमवृत्तिरिति 
भावः 
३ एवं वेति । घटादेरतिरिक्तखे परिभाषयोरविरोधः स्यात्, तथा चानिष्टं प्रसज्येतेति भावः ॥ 
* हेतुमण्ण्यन्तेति । खार्थे णिचि तु श्रपितमित्येवेति भावः । 'शतं पाके' इत्यस्य संप्रसारणविधायकत्वे णिजन्तस्य रूपं न सिद्धयेदत माह - एतदर्थ- मेवेति ॥ 
* यथाकथंचिदिति । पाकानुकूलव्यापारे वर्तमानः श्रपि पाकेऽपि वर्तत एवेति त्या व्यन्तस्य पाकवृत्तित्वे पाकानुकूलव्यापारानुकूलव्यापारे वर्तमान- स्यापि पाके वर्तमानत्वं स्यादिति भावः ॥ 
६ उभयविधोऽपीति । पच्यमानकर्तृकव्यापाररूपः पकृव्यापाररूपश्च । अपेः पाकार्थत्वं प्रदीपकारोक्तमेवम्-पच्चातुः पथ्यमानकर्तृकव्यापारे पशु- 
| 
७ पाकग्रहणादिति । सूत्रे पाके वाच्ये शतमिति निपात्यते इत्युक्तम् । श्राश्रप्योरिति वार्तिके श्रपिग्रहणाच णिजन्तस्य पाकार्थत्वसाधनाय पच्धातोर्यः पतव्यव्यापारः स एव श्राधातोरर्थः । णिजन्तस्य श्रपेस्तु पक्तव्यापाररूपोऽर्थ इत्याश्रयणीयम् । एवं चान्यत्र हेतोरित्यनेन पाचयितृलक्षणो निज निधि- यते । स च निषेधो व्यर्थः श्रधातोः पाचयितुलक्षणव्यापारे णिचि तस्य पाकसमानार्थत्वाभावात् । तस्मात् 'अपेः शतमन्यत्र देतो' इति वार्तिकमेव व्यर्थमिति प्रदीपाशयः । अन्ये तु श्रपेः शत' इति वार्तिकात् पाचयितृ- लक्षणव्यापारार्थकणिजन्तार्थोऽपि अन्तर्भावितण्यर्थ पनि पाकपदेन बोधितः स्यादिति तद्वारणाय वार्तिकमावश्यकमित्याहुः ॥ 
८ स्वतन्त्रेति । श्राधातोः पतृव्यापारे एव नियः सत्वेन स्वतन्त्रप्रयो- जकरूपस्य मुख्यहेतोस्तत्रा संभवः ॥ 
९ वार्तिके हेतुमण्ण्यन्तस्य अपेर्यहणेन 'अन्यत्र हेतो:' इत्ययुक्तं, अत माह - ननु श्राश्रप्योरितीति ॥ 
१० 'पीनं सुखम्' इति छ, पाठः ॥ 
ર 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशित महाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. २ आ. विभाषाः सूत्र 
( प्रदीपः ) आङ्पूर्वाच्चेति । आश्रयणेन नियमद्वय- विधानात्केवलस्य सर्वत्र पीभावः । ' आपूर्वदेवान्धूधसोः इत्यनेन नियमेन तुल्यजातीयत्वादुपसर्गान्तरं निवार्यते, न तु केवलः प्यायतिः || 
( उद्योतः ) 'आपूर्वाच्चैष नियम:' इति भाष्यस्य पुनरुक्त- स्वपरिहारायाह--- आङाश्रयणेनेति ॥ ननु आद्यनियमेन केवल- स्यापि व्यावृत्तिः स्यादत आह---आङ्पूर्वादेवेति ॥ अन्ये तु-- आईपूर्वाञ्चैष इति । न तु - अन्धूधसोरेव तयोरप्याङ्पूर्वादेव - इति नियमद्वयमित्यर्थः । तथा सति पीनं मुखमित्याद्यसिद्धिः स्यात्तदाह- भवति हीति । अन्धूधसोस्तु केवलाद्भवतीत्यत्र न मानम् एवञ्च beeश्चिन्त्यः । तद्व्याख्याने हि पीनोऽन्धुरित्यादेः साधुत्वं लभ्यते, न च तत्र मानमस्ति' इत्याहुः ॥ 
भाष्ये श्लक्ष्णपीनमुखीति । ' - मुखा' इत्युचितः पाठः । 'चतुर्थभाष्ये 'स्वाङ्गात् -' इति सूत्रे 'अस्वाङ्गपूर्वपदात्' इत्यस्य कर्मधारयार्थकस्यानुवृत्तेरुक्तस्वादिति बोध्यम् । कर्मधारयपूर्वपदो वा बहुव्रीहिवभ्यः ॥ 
( १०५५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । २ आ. १९ ) 
॥ 
न बूमोsपवादत्वात् श्वयतिलक्षणं किलक्षणं बाधिष्यत इति । किं तर्हि ? परत्वात् । 
श्वयतिलक्षणस्यावकाशः पिति वचनानि-शु. शाव, शुशविथ, शिश्वाय, शिश्वयिथ । 
किल्लक्षणस्यावकाशोऽन्ये कितः शुनः शून- 
वान् । 
इहोभयं प्राप्नोति -- शिश्वियतुः शिश्वियुरिति । श्वयतिलक्षणं भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
(प्रदीपः ) लिटः कित्त्वा कित्त्वभेदेन द्वैविध्यादुभयत्र विभा- यम् । तत्र संप्रसारणपक्षे कृतसंप्रसारणस्य द्विर्वचनानास्ति वक्तव्यम्, संप्रसारणाभावपक्षे त्वभ्यासस्य 'लिव्यभ्यासस्योभये- षाम्' इति संप्रसारणं प्राप्नोति - इति मत्वाऽऽह-श्वेर्लिटीति ॥ 
बाधते यथा तथाऽभ्यासलक्षणमपीति भावः ॥ 
यथैवेति । किलक्षणं नित्यं संप्रसारणं परत्वादियं विभाषा 
( उद्योतः ) नतु शुशुवतुरित्यादावभ्यासेऽपि प्रसारणस्येष्ट- त्वात्किमर्थं प्रतिषेधः ? अत आह—लिटः किश्वेति । किति प्राप्तम- किति चाऽप्राप्तमिति भावः । अत्र च सूत्रे 'लिङयङो:' इति वर्तते ॥ 
२४६७ विभाषा वेः ॥ ६ ॥ १ । ३० ॥ कृतसंप्रसारणस्येति । परत्वात्पूर्वं संप्रसारणमिति भावः ॥ 
( ६०३६ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥*॥ श्वेर्लिट्यभ्यासलक्षणप्रतिषेधः ॥*॥ 
( भाष्यम्) श्वेर्लिट्यभ्यासलक्षणं संप्रसारणं नित्यं प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । शिश्वि- यतुः, शिश्वियुः ॥ 
किमुच्यतेऽभ्यासलक्षणस्येति, न पुनः किल्लक्ष- णस्यापि | किल्लक्षणमपि हि नित्यमेत्र प्राप्नोति । 
किलक्षणं श्वयतिलक्षणं बाधिष्यते । 
तथाऽभ्यासेति । विशेषाभावादित्यभिमानः ॥ 
भयोरप्यपवादत्वादिदं बाधकमिति तदाशयं परिकल्प्याह-न ब्रूमो - ऽपवादत्वादिति ॥ 
भाष्ये वक्ष्यमाणरीत्याऽभ्यासलक्षणांशे विप्रतिषेधासंभवं मत्वो- 
( समाधान भाष्यम् ) अभ्यासलक्षणादपि तर्हि श्वयतिलक्षणं भवि- ष्यति विप्रतिषेधेन । 
अभ्यासलक्षणस्यावकाशोऽन्ये यजादयः --इ- याज, उवाय । 
श्वयतिलक्षणस्यावकाशः परं धातुरूपम् — शुशु- 
यथैव तर्हि किल्लक्षणं श्वयतिलक्षणं बाधते, एव वतुः, शुशुवुः, शुशविथ । मभ्यासलक्षणमपि बाधेत ॥ 
१ आढाश्रयणेनेति । प्रदीपस्यायमाशयः - आपूर्वादेवान्धूधसोरिति नियमेन उपसर्गान्तरपूर्वस्य व्यावृत्तिः अन्धूधसोरुपसर्ग पूर्वाच्चेत आङ्पूर्वा देवेति । एतेनोपसर्गान्तरपूर्वस्यान्धूधसोः प्रयोगो न । एतदभिप्राये केवलस्य उपसर्गरहितस्यान्धूधसोः प्रयोगः स्यात्, तदाह- केवलस्य सर्वत्र पीभाव इति ॥ 
२ पूर्वाचैष नियम इत्येतद्भाष्यं मदीपोहयोताभ्यां भिन्नाभिप्रावेण व्याख्यायते । भाष्ये उभयतो नियमंप्रदार्य 'आपूर्वाञ्चैष नियमः' इत्ले- बाध्यं पुनरुक्तं स्वात्तदर्थं आकाश्रयणेन नियमद्वयविधानात्केवलस्य सर्व षीभाव इत्येवं तात्पर्य प्रदीप आह । तेन मदीपमते केवलस्यान्धूधसोः नयोगो भवति । उद्द्योतम्-अन्धूधसोरुप सर्ग पूर्वात्केवलाद्वा स्याचेत्तर्हि भादपूर्वा- देष, न तु तन्मते केवळ स्यान्धूधसोः प्रयोगः ॥ 
-- 
६ माध्ये --- लक्ष्णपीनमुखीत्यत्र त्रिपदबहुव्रीही 'स्वाङ्गाश्चोपसर्जनात् इति श्रीमत्ययो न स्यादत माह-मुझेत्युचितः पाठ इति । खानाश्चोप- 
श्वयतेरभ्यासस्योभयं प्राप्नोति - शिश्वियुः । 
सर्जनादिति सूत्रे भाष्यकृता 'कल्याणपाणिपादा' इत्यत्र हीनभावाय स्वाहा- दिति सूत्रे उपसर्जन महणमित्याशङ्कयास्वाङ्ग पूर्वपदात्परं यत्स्वाङ्गं तदन्ताद्बहु- मीहेरित्यर्थात्कल्याणपाणिपादेत्यत्र जीबनेति सिद्धान्तितम् । ततभावान पूर्व- पदादित्येतहुश्री हि विशेषणमुक्त पूर्वपद विशेषणमित्याशङ्कय अस्वा च तत् पूर्व पदं चाखानपूर्वपदम् - भखानपूर्वपदादित्यर्थः प्रदर्शितः ॥ 
'चिस्वपियजादीनाङ्किति" "लिव्यभ्यासस्योभयेषाम् ।।१ १७ इति सूत्राभ्याम् 
'स्विप अजादीनाङिति' इत्यनेन | 
६ 'श्रमतिलक्षणं किलक्षणं बाधिष्यते' इति द. पाठः ॥ 
७ परत्वादिति । ननु प्रदीपे 'किलक्षणं नित्यं संप्रसारणं परत्वादियं विभाषा वाघते यथा तथाऽभ्यासलक्षण-' इत्याद्यनुपपन्नम्, नित्यानित्ययोः समचलत्वाभावाद्विप्रतिषेधानुपपत्तेरिति चेन्न । भस्यापि नित्यत्वेन समबलत्वा- द्विप्रतिषेधोपपत्ति # 
सम्प्रसारणाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
श्वयतिलक्षणं भविष्यति विप्रतिषेधेन ॥ नैष युक्तो विप्रतिषेधः । न हि श्वयतेरभ्यास | स्यान्ये यजादयोऽवकाशः । श्वयतेर्यजादिषु यः पाठः सोऽनवकाशः, तस्यानवकाशत्वादयुक्तो विप्रतिषेधः । 
तस्मात्सुष्टच्यते - श्वयतेर्लिट्यभ्यासलक्षणप्रति- पेध इति ॥ 
(प्रदीपः ) अन्ये यजादय इति । केषुचिदेवयवेषु कृतं शास्त्रं समुदाये प्रवृत्तं भवति ॥ 
न हि श्वयतेरिति । 'यजादीनाम्' इति व्यवस्थावाच्या- दिशब्दोपादानात् यैथापाठं सर्वेषां चोदितत्वात् कार्येण भाव्यम् । सर्वकार्यार्थश्च गणपाठः - इति 'किति सम्प्रसारणं यजादिषु श्वयतिपाठस्यावकाश:' इत्यपि न शक्यते 
वक्तुम् ॥ ( उद्योतः ) केषुचिदिति । यथा कर्मण्यण् कचित्सावकाश आकारान्तेषु केन बाध्यत इति भावः ॥ 
भाष्ये परं धातुरूपमिति | अभ्यासोत्तरखण्डे तदभावो | 
विभाषाफलमिति भावः ॥ 
( भाष्ये ) अभ्यासस्योभयमिति । 'लिट्यभ्यासस्यो-' इति संप्रसारणम्, 'विभाषा श्रे:' इति पाक्षिकाभावश्चेत्यर्थः ॥ 
यथा पाठमिति । संमुनिर्देशे हि तथा वक्तुं शक्यम् । अत्र त्ववयवा एव पृथङ्गिर्दिष्टा इति भावः ॥ शून इत्याद्यर्थं यजादिपाठः सावकाशः स्यादत आह सर्वेति । एवं चैतत्कार्योद्देश्यकः पाठो- 
नवकाश इति भावः । लिट्परश्वयत्यभ्यासविषयकलक्षणस्योपलुत- स्याचारितार्थ्यमिति तात्पर्यम् । न च विप्रतिषेधशास्त्रसहकृतेनानेन तदभाव एव कल्प्यतामिति वाच्यम्, द्वित्वात्पूर्वं परत्वाद्विभाषाप्राध्या द्वित्वोत्तरमभ्यासस्य प्राहया युगपत्प्राप्त्यभावात् । एतदेवानवकाश- 
वोaar भाष्ये सूचितमित्याहुः ॥ 
( १०५५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । २ आ. २०-२१ ) २४६९-७० ह्रः संप्रसारणम् - अभ्य- स्तस्य च ।। ६ । १ । ३२-३३ ॥ ( ६०३७ योगविभागदर्शकबार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ ह्रः संप्रसारणे योगविभागः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) ह्रः संप्रसारणे योगविभागः कर्तव्यः । | 
स 
१ श्रयतेर्यजादिस्थिति | 'वचिस्वपियजादीनाङ्गिति' इति सूत्रेण शून- मित्यस्य सिद्धेर्न पाठोऽचरितार्थः किन्तु 'हिव्यभ्यासस्योभयेषाम्' इत्यने areerata यत्कार्य श्वयतेरुच्यते तदचरितार्थे सत् विमतिषेधप्रतिबन्धकमित्या. शयः । एवं च 'ओलिव्यस्यासलक्षणप्रतिषेधः' इति वचनं चरितार्थमिति तात्पर्यम् ॥ 
२ केषुचिदिति । धातुत्वावच्छिन्नोद्देश्यताकं कार्य कतिपयधातुषु प्रवृत्तमपि समुदाये प्रवृत्तमिव भवति, चित्रपीत्यादि धातुत्वव्याप्यवच्छिन्नोद्देश्य | ताकं हि न तथेति भावः ॥ 
1 यथापाठं- विशेषधर्मान्नोद्देश्यताकस्थेन सर्वेषां यजादीनां घोदि तत्वात्सर्वेष्ववयवेष्वपि मवृत्तं भवति ॥ 
8 संसुरभ्रनिर्देशः कर्मण्यणित्याद 
५ अत्र - निव्यभ्यासस्योभयेषामित्र | 
४३ 
हः संप्रसारणम् - भवति णौ च संश्वङोः । ततः- अभ्यस्तस्य च । अभ्यस्तस्य च संप्रसारणं भवतीति । 
किमर्थो योगविभागः १ ॥ 
( प्रदीपः ) ह्रः सम्प्रसारणे योगविभाग इति । इहैकमनेकं वा कार्यं विधातुं कालविच्छेदाभावेन निर्देश एक- योगः । तत्रैकस्मिन् योगे पठ्यमानेऽव्याप्तिरिति योगविभागः कर्तव्यः ॥ 
( उद्योतः ) एकमनेकं वेति । यथा 'नद्यादिभ्यो ढक् इत्यादि, 'स्थाध्वोरिच' इत्यादि च । तत्रैकयोगे जुहावेत्यादि सिद्ध्यति, जुहावयिषतीत्यादि न सिद्ध्यति, ण्यन्तस्याभ्यस्तत्वेऽपि ह्वयतेरम्य- स्तत्वाभावात्, तदाह---अव्याप्तिरिति ॥ 
( ६०३८ योगविभागफलबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ णौ च संञ्चविषयार्थः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) णौ च संश्रविषये ह्नः संप्रसारणं यथा स्यात् । जुहावयिषति, अजूहवत् । 
किं पुनः कारणं न सिद्ध्यति ? ह्रोऽभ्यस्तस्येत्युच्यते । न चैतद् ह्रोऽभ्यस्तम् । कस्य तर्हि ? ह्राययतेः । 
ह्र एतदभ्यस्तम् । कथम् ? 
'एकाचो द्वे प्रथमस्य ' ( ६।१।१ ) इति । एवं तर्हि हयतेरभ्यस्तस्येत्युच्यते । न चात्र हयतिरभ्यस्तम् । कस्तर्हि ? 
ह्राययतिः । हयतिरेवात्राभ्यस्तम् । कथम् ? 
एकाचो द्वे प्रथमस्येति ॥ एवमपि - 
( प्रदीपः ) होsभ्यस्तस्येत्युच्यते' इत्यभिहिते 'एवं तर्हि ह्रयतेरभ्यस्तस्य' इत्यादिकमर्थभेदाभावात्पुनरुक्तमित्याहुः । 
६. ट. पुस्तकयोर्नास्य वार्तिकत्वेनोल्लेखः ॥ ७. " - देवात्राभ्यतः' इति छ, पाठां ॥ 
८ मध्ये पुनरुत्स्याशङ्कां निवारयति -- ह्वोऽभ्यस्तस्येत्युच्यत इत्यादिना । तत्र हि अयमाशयः संप्रसारणमभ्यस्तस्य चेत्यनेन जिह्वायकी बिपति- इत्यत्र संप्रसारणं मा भूदित्येतदर्थं धातोर्यत्र 'अर्थाव्यतिरेक:- रूपाव्यति- रेकः' वा भवेत्तत्र संप्रसारणं न भवतीत्याश्रयणीयम् । 'किं पुनः कारणं न सिद्धयति ? होऽभ्यस्तस्येत्युच्यते' इत्यत्र भाष्यकृताऽर्थाव्यतिरेकः प्रद- शितः । जुहावयिषतीत्यत्र नः स्वार्थप्राधान्यं न भवतीति संप्रसारणं न स्यात् । ततम्भ ' एवं तर्हि ह्वयतेरभ्यस्वस्येत्युच्यते' इत्यनेन यत्र हेनो रूपभेदो न स्वात्तत्र संप्रसारणं भवति नान्यत्र । जुहावयिषतीत्यत्र तु नो रूपभेदात्संप्रसारणं न मामोतीति तदाशयः । एवं च न पुनरुक्तिदोषा४४ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. २ आ. हः संप्रसा० अभ्य० सूत्रे 
तत्र पौनरुक्त्यं परिहरति-जिह्वायकी यिषतीत्यादौ सम्प्रसारणं मा प्रवर्तिष्ट - इति ह्वयतेरर्थाव्यतिरेको रूपाव्यतिरेको वाssश्रयि- तव्यः । तत्र पूर्वो ग्रन्थोऽर्थव्यतिरेकाश्रयः, उत्तरस्तु रूपव्यति- रेकाश्रयः । इह यतेरर्थो यत्र न व्यतिरिच्यते यथा--जुहाव जुहविथेति तत्रं संप्रसारणेन भाव्यम्, न त्वर्थव्यतिरेके । हायतौ च यर्थस्य प्राधान्यात् व्यतिरिक्तार्थो ह्वयतिरिति पूर्वपक्ष: ॥ 
न चैतदिति । अव्यतिरिक्तार्थस्येति भावः, अव्यतिरिक्तार्थे त्वाश्रीयमाणे जुहूषतीत्यत्र न प्राप्नोति ॥ 
प्रत्ययार्थस्येच्छायाः प्राधान्यात् प्रकृत्यर्थस्य गुणभावात् इति मत्वाऽऽह—ङ्ख एतदिति ॥ णिचि तर्हि युकि कृते रूपस्य व्यतिरिक्तत्वात्संप्रसारणाप्राप्तिरिति मत्वाऽऽह — एवं तर्हि ह्वयतेरिति ॥ 
युगागमस्य तद्भक्ततया नास्ति रूपव्यतिरेक इत्याह-- ह्रय- तिरिति ॥ 
प्रकारान्तरेण संवङ्परे णावप्राप्तिमाह-एवमपीति ॥ ( उद्योतः ) भाष्ये 'संश्चदविषये' इत्युक्तिरभ्यासेऽपि संप्रसा- रणार्थेति बोध्यम् ॥ अर्थाव्यतिरेक इति । व्यतिरेको नाम - अधि- कार्यसंवलितता, तद्विशेषणिकोपस्थितिः । प्रकृतिप्रत्ययाभ्यां तथैवोप- स्थिते: । तदभावोऽव्यतिरेकः, तेन स्वार्थप्राधान्यमित्यर्थः । ' आश्र- यितव्यः' इत्यस्य ‘संप्रसारणनिमित्तत्वेन' इति शेषः । ततश्च यत्र | हृयति: स्वार्थ प्राधान्येनाभिधत्ते तत्र संप्रसारणमित्यर्थः ॥ रूपा व्यतिरेक इति । रूपभेदाभाव इत्यर्थः । तदेव विशदयति-इह हृयतेरित्यादिना । व्यतिरिक्तार्थः - अधिकमर्थं प्रति गुणभूत- स्वार्थकः ॥ 
न प्राप्नोतीति । एवं तु रूपाव्यतिरेक एवाश्रयणीयः । जुहाव- यिषति जिल्ह्नायकी यिषतीत्यादौ च युका रूपव्यतिरेकान्न दोषः । तत्र चाश्रिते सिज्यत्येव जुहूषतीति भावः ॥ युगागमस्य तद्भकतयेति । जिल्हायकी यिषतीत्येतद्व्यावृत्तये उपायान्तरं वक्ष्यतीति भावः ॥ 
( ६०३९ योगविभागफलोपष्टम्भकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ अभ्यस्त निमित्तेऽनभ्यस्तप्र- सारणार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अभ्यस्त निमित्त इति वक्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? अनभ्यस्तंप्रसारणार्थम् । अनभ्यस्तस्य प्रसारणं यथा स्यात् । जुहूषति, जोहूयते ॥ 
( ६०४० आक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ अभ्यस्तप्रसारणे ह्यभ्यास- प्रसारणाप्राप्तिः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अभ्यस्तप्रसारणे हि अभ्यासप्रसा- रणस्याप्राप्तिः स्यात् । 'न संप्रसारणे संप्रसारणम्' ( ६/१/३७ ) इति प्रतिषेधः प्रसज्येत । 
नैष दोषः । 
व्यवहितत्वान्न भविष्यति ॥ 
पूर्वी यण व्यवहित इति तस्य संप्रसारणप्रतिषेधो न भविष्य - ( प्रदीपः ) व्यवहितत्वादिति । अवर्णहकाराभ्यां 
तीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) प्रतिषेधो न भविष्यतीति । तदभावे सकु त्प्रवृत्त्यैवोभयोः संप्रसारणसिद्धिरिति भावः ॥ 
( ६०४१ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ समानाङ्गे प्रसारणप्रतिषेधात् 
प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) समानाङ्के प्रसारणप्रतिषेधात्प्रति षेधः प्राप्नोति । समानाङ्गग्रहणं तत्र चोदयिष्यति ॥ (६०४२ योगविभागफलोपष्टम्भसंपादकवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
॥ * ॥ कृदन्तप्रतिषेधार्थं च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) कृदन्तप्रतिषेधार्थ वाभ्यस्तनिमित इति वक्तव्यम् । 
किं प्रयोजनम् ? 
ह्रायकमिच्छति ह्रायकीयति, ह्रायकीयतेः सन् जिह्वायकीयिषति ॥ 
( समाधानपूर्वक सिद्धान्त भाष्यम् ) 
स तर्हि निमित्तशब्द उपादेयः, न ह्यन्तरेण नि- मित्तशब्दं निमित्तार्थो गम्यते । अन्तरेणापि निमि- चशब्दं निमित्तार्थोऽवगम्यते । तद्यथा - दधित्रपुसं प्रत्यक्षो ज्वरः, ज्वरनिमित्तमिति गम्यते । नड्व- लोकं पादरोगः, पादरोगनिमित्तमिति गम्यते । आयुर्वै घृतम्, आयुषो निमित्तमिति गम्यते ॥ 
अर्थवाsकारो मत्वर्थीयः । अभ्यस्तमस्त्यस्मिन् 
( प्रदीपः ) अनभ्यस्तस्येति । अकृतद्विर्वचनस्येत्यर्थः ॥ सोऽयमभ्यस्तः, अभ्यस्तस्येति ॥ 
१ अव्यतिरिक्तार्थस्येतीति । जुहावयिषतीति रूपं न स्वार्थप्राधान्यस्य ह्वेन इत्याशयः ॥ 
२. युको रूपान्तरत्वानापादकत्वे दोषादाह - जिह्वायकीति ॥ 
३ ननु जुहूषति जोहूयत इत्यत्र सन्नस्य यङन्तस्य चाभ्यस्तत्वम्, न तु हेमा, इति सूत्रेणानेन संप्रसारणाप्राप्तेस्तदुपायमाह--अभ्यस्तनिमित्तं इति । अभ्यस्तनिमित्ते नि यहि वा संप्रसारणं भवतीत्यर्थः । एवं च मुँहाभिषतीत्यत्र 
अभ्यस्तनिमिते सनि णिचा व्यवधानात् ह्वेनः संप्रसारणाप्राप्तिरित्याशयः ॥ 
४ 'ननु च व्यवहितत्वान्न भविष्यति' इति क. ट. पाठः 
५ ' - बेधार्थ वा' इति क. ट. पाठः । अनयोथ पुस्तकयोर्नेतद्वार्तिक किं माध्यमेव 
६ अथवेति । अस्मिन् पक्षे हि भाष्यकृता सूत्रस्थाम्यस्तपदेन यतिर्गृह्यते 
सम्प्रसारणाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
अर्थवाऽभ्यस्तस्येति नैषा ह्वयतिसमानाधिक- 
रणा षष्ठी । 
का तर्हि ? 
संबन्धषष्ठी । अभ्यस्तस्य यो ह्वयतिः । किं चाभ्यस्तस्य ह्वयतिः । प्रकृतिः । होऽभ्यस्तस्य प्रकृतेरिति ॥ योगविभागस्तु कर्तव्य एव । नात्र ह्वयतिरभ्य स्तप्रकृतिः । 
किं तर्हि ? ह्राययतिः ॥ 
( प्रदीपः ) तद्यथेति । ननु दृष्टान्तेषु विरुद्वैपद सामा- नाधिकरण्याद्गौणार्थत्वं प्रतीयते, इह तु मुख्यार्थसम्भवे कथं 
४५ 
अदोष इति । जुहूषतीत्यादिसिद्धेरिति भावः ॥ कथं तर्हि तृती- यपक्षे कदन्ते संप्रसारणाभावः ? अत आह - जिह्वाय कीयिष- तीति ॥ नतु 'सम्यङोः' इतिषष्ठीनिर्देशादभ्यासेन स्वघटितसमुदा- यस्य द्वित्वनिमित्तप्रत्ययान्तत्वाक्षेपेऽपि तत्परत्वाक्षेपे मानाभावः । तदन्तत्वं च तद्वदितसमुदायस्य प्रकृतेऽप्यस्त्येव - इति चेत् ; चिन्त्य - मेवैतत् भाष्योक्तेनाभ्यस्तस्य प्रकृतेह्वयतेरित्यनेनास्यापि वारणात् । यङ्गतधातुत्वमादायावयवस्य द्वित्वं स हि तत्प्रकृतिः । स चात्र क्यजन्तः । अत एव 'ह्वः संप्रसारणम्' इति चरितार्थम् ॥ 
, 
( १०५७ निपातनसूत्रम् ॥। ६ । १ । २ आ. २२ ) 
२४७३ अपस्पृधेथामानृचुरानृहुश्चि- 
गौणस्य ग्रहणम् ? लक्ष्यसंस्कारार्थत्वालक्षणस्य तत्सिद्धये गौण - च्युषे तित्याज श्राताः श्रितमाशी- 
स्याप्यर्थस्ये हाजी करणाददोषः ॥ 
अर्थवेति । यौगिकत्वान्निमित्तेऽभ्यस्तशब्दस्य गौणार्थत्वा- भावः । ह्वयतिरेवाभ्यस्तशब्देनोच्यते न तु सनादिः प्रत्यय इति षष्ठी निर्देशो न चोदनीयः । अभ्यस्तमस्मिन्नस्तीत्यधिकर- णत्वेन ह्वयतिरेव निर्दिष्टः । प्रत्ययाभिधाने वा सप्तम्याः स्थाने षष्ठी कृता । व्यधिकरणे वा षष्ठयौ अभ्यस्तस्य सनादेः प्रकृ- तिर्यो ह्वयतिस्तस्येत्यर्थः ॥ 
अभ्यस्तस्य यो ह्वयतिरिति । एवं चोमैयप्रसङ्गे परत्वा त्संप्रसारणे कृते द्विर्वचनमित्यदोषः । जिह्वायकीयिषतीत्यत्र तु न भवति, अभ्यस्तेन प्रत्ययविशेषस्याक्षेपादभ्यस्तनिमित्ते प्रत्य- येऽनन्तरस्य ह्वयतेः संप्रसारणभावात् । अत एव सन्चपरे णौ न प्राप्नोतीति योगविभागः कर्तव्यः ॥ 
( उद्द्योतः ) लक्ष्यसंस्कारेति । तात्पर्यानुपपत्तिरपि लक्षणा- बीजमिति भावः ॥ 
नवभ्यस्त निमित्तप्रत्ययस्याभ्यस्तशब्देनाभिधाने सप्तमी युक्ता इति षष्ठीनिर्देशोऽयुक्तोऽत आह-- हृयतिरेवेति ॥ ननु सप्तम्यर्थ- वृत्तिनाऽभ्यस्तशब्देन कथं ह्रयतेरभिधानम् ? अत आह—अभ्य- स्वमस्मिन्निति । ह्रयतेरभ्यस्त कारणत्वात्, कारणे च कार्यस्य भावा- दित्यर्थः । अत्र पक्षे जिह्वायकीयिषतीति सिद्धिर्वक्ष्यमाणस्वीयप्रकारे ऐति भावः ॥ इत एव वाऽस्वरसादाह - सप्तम्याः स्थाने इति ॥ भाष्ये वक्ष्यमाणवैयधिकरण्यान्वयापेक्षया स्वोक्ते वैलक्षण्यं दर्शयितुं व्यधिकरणषष्ठीपक्षेऽन्वयमाह - अभ्यस्तस्य सनादेरिति ॥ 
- 
| 
राशीतः । ६ । १ । ३६ ॥ 
( निपातनोपदर्शकभाष्यम्) अपस्पृधेथामिति किं निपात्यते ? स्पर्धेर्लङयात्मनेपदानां मध्यमपुरुषस्य द्विवचने आथामि द्विर्वचनं संप्रसारणमकारलोपश्च निपा- त्यते । इन्द्रश्च विष्णो यदपस्पृधेथाम्, अस्पर्धेथा- मिति भाषायाम् ॥ 
अपर आह- 
अपपूर्वात्स्पर्धेर्लङयात्मनेपदानां मध्यमपुरुषस्य द्विवचने आथामि संप्रसारणमकारलोपश्च निपा- 
थामिति भाषायाम् ॥ त्यते । इन्द्रश्च विष्णो यदपस्पृधेथाम् अपास्पर्धे- 
श्राताः श्रितमिति किं निपात्यते ? श्रीणातेः के श्राभावश्रिभावो निपात्येते । क पुनः श्राभावः, क वा श्रिभावः ? सोमे श्राभावः, अन्यत्र श्रिभावः । न तहींदानी - सिदं भवति - श्रितः सोम इति । 
बहुवचने श्राभावः ॥ 
न तहदानीमिदं भवति - श्रिता नो ग्रहाः । सोमबहुत्वे श्राभावः, अन्यत्र श्रिभावः ॥ 
१ अथवेति । अस्मिन् पक्षे हि भाष्ये सूत्रस्थाभ्यस्तपदेन सनादिः प्रत्ययो पदस्याभ्यस्तनिमित्त इति मुख्य एवार्थः, न तु लाक्षणिक इति भावः प्र 
ते ॥ 
२ विरुद्धपदेति । दत्रिपुरं प्रत्यक्षो ज्वर इत्यादिदृष्टान्तवाकोषु दधित्र - पुखमिति पदार्थस्य वरपदार्थेनाभेदान्ययोऽसंभवि, विरुद्धपदार्थत्वात् । भत- स्तत्र मुख्यार्थबाधात् स्वरशब्दस्य ज्वरनिमित्ते लक्षणा युक्ता । इहाभ्यस्तस्य खेति सूत्रे तु मुख्यार्थबाधासंभवालक्षणा कथं स्यादित्याशङ्कय लक्ष्यसंस्कारार्थत्वा- लक्षणस्य मुख्यार्थबाधाभावेऽपि तात्पर्यानुपपत्तितो लक्षणा वक्तव्येति भावः ॥ 
५ अथवेति- 'अभवाऽकारो मत्वर्थीयः" इति माध्यस्थमेतत्प्रतीकम् ॥ ४ अभ्यस्तस्प्रेति । अभ्यस्तमस्ति अस्मिन्नित्यादियोगसाधनेनाभ्यस्त- 
५ षष्ठीनिर्देश इति । अभ्यस्तस्य चेति सूत्र इति भावः । अभ्यस्तम- स्त्यस्मिन्निति विग्रहेऽभ्यस्त पदेन सनादेः मत्ययस्य ग्रहणेऽभ्यस्तस्य चेति सूत्रे 'अभ्यस्ते' इति प्राप्नोति । अभ्यस्तपदेन नो महणे च न कोऽपि दोपः ॥ 
६ षष्ठी - इति । अभ्यत्तस्य-ह:- इति षष्ठीद्वयमित्यर्थः ॥ 
• उभयप्रसङ्गे द्वित्वसंप्रसारणयोः प्रसङ्गे ॥ 
● 'नन्यभ्यस्त मिलित प्रत्ययस्य' इति ग. पाठः ॥ ९ वक्ष्यमाणेति । अभ्यस्तस्य यो हृयतिरित्येतत् 
४६ 
उच्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. २ आ. न संप्रसारणे ० सूत्रे 
( प्रदीपः ) कस्यां चिच्छाखायामस्पृधेथामित्येकं पदमाधु- दात्तं पठ्यते । पदद्वयं वान्यस्याम् । तत्र द्वितीयमाद्युदात्तम् । तदुभयमप्यनेन संगृह्यते । एकश्रुत्या स्वरसर्वनाम्ना पाठात् । तत्रैकपद्ये 'तिङ्ङतिङः' इति निघातः प्राप्तः 'यद्वृत्तान्नित्यम्' इति प्रतिषिद्धः । ततोऽखरेणायुदात्तं पदं भवति । यदा द्वे पदे तदा 'निपातैर्यद्यदि-' इति निघाते प्रतिषिद्धे 'तास्यनुदा तेत् -' इति लसार्वधातुकानुदात्तत्वे धातुखरेण 'स्पृधेथाम्' इति पदमायुदात्तम् । 'विङि चोदात्तवति' इत्यपशब्दस्य निघातः ॥ | सोमबहुत्व इति । सोमस्यैव बहुत्वे श्राभाव इति निय- माश्रयणात्सोमादन्यत्रै कत्वेऽपि श्राभावः क्वचिदृश्यते ॥ 
अस्त्यत्र विशेषः । इयमत्र परिभाषोपतिष्ठते 'अलोऽन्त्यस्य' ( १११/५२ ) इति । 
ननु वेदानीमेतया परिभाषयेहापि शक्यमुप- स्थातुम् । 
नेत्याह । न हि चचिस्वपियजादीनां ग्रहादीनां चान्त्यो यणस्ति । 
एवं तर्ह्यनन्त्य विकारे ऽन्त्यसदेशस्य कार्य भवती- त्यन्त्यसदेशो यो यण् तस्य कार्य भविष्यति । 
नैतस्याः परिभाषायाः सन्ति प्रयोजनानि ॥ 
( उयोतः ) भाष्ये - नैतस्याः परिभाषाया इति । एत- 
( उद्योतः ) भाष्ये अकारलोप इति । 'स्प' शब्दाकार-द्विषयोदाहरणानि न परिभाषया सिध्यन्ति, व्यधादौ यणोऽन्त्येन स्येत्यर्थः ॥ 
समानदेशत्वाभावात् । एतत्साध्यानि प्रयोजनानि नास्याः परिभा- कथं पुनरेकप्रयोगे एकपदत्वानेकपदत्वे, अत आह—कस्यां । षाया भवन्तीति भाष्यक्षरार्थः । अत एव 'नैषाऽस्ति परिभाषा' चिदिति ॥ सूत्रे कथमुभयो : सङ्ग्रह : ? अत आह— एकश्रुत्येति । इति नोक्तम् । अत एव 'यङ :- इति सूत्रे प्रयोजनान्यथासिद्धिक- द्वितीयपक्षेऽडभावश्छान्दसत्वात् ॥ सोमस्यैवेति । बहुत्वे चेत् | रणोत्तरमपि 'एषा कर्तव्या, प्रतिविधेयं दोषेषु' इति उपसंहृतम् । अत श्रभावः सोमस्यैवेत्यर्थः ॥ दृश्यते इति । 'यदि श्रातो जुहो- एवादमुयङिति सिद्धिरिति दिक् ॥ तन' इत्यादी || 
( १०५८ निषेधसूत्रम् ॥। ६ । १ । २ आ. २३ ) २४७४ न संप्रसारणे संप्रसारणम् 
॥। ६ । १ । ३७ ॥ ( सूत्रप्रयोजनभाष्यम् ) किमर्थमिदमुच्यते ? वैचिस्वपियजादीनां च महादीनां च संप्रसारण- मुक्तम् । तत्र यावन्तो यणः सर्वेषां संप्रसारणं प्रा. मोति । इष्यते च परस्य यथा स्यान पूर्वस्य इति 
तचान्तरेण यत्तं न सिध्यतीति- 
न संप्रसारणे संप्रसारणम् । एवमर्थमिदमुच्यते || 
। 
। 
, 
( प्रयोजनाक्षेपभाष्यम् ) 
एवं तर्ह्यचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति--न सर्वस्य यणः संप्रसारणं भवतीति यदयं प्यायः पीभावं शास्ति । 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? 
पीभाववचन एतत्प्रयोजनम् - आपीनोऽन्धुः, आपीनमूधः -- एतद् रूपं यथा स्यादिति । यदि चात्र सर्वस्य यणः संप्रसारणं स्यात् पीभाववचन- मनर्थकं स्यात् । संप्रसारणे कृते संप्रसारणपरपूर्वत्वे द्वयोरिकारयोरेकादेशे सिद्धं रूपं स्यात् - आपीनो- ऽन्धुः, आपीनमूध इति । 
भवतीति ततः प्यायः पीभावं शास्ति ॥ 
पश्यति त्वाचार्य:-न सर्वस्य यणः संप्रसारणं 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
नैतदस्ति ज्ञापकम् । सिद्धे हि विधिरारभ्यमाणो शार्पको भवति, न च प्यायः संप्रसारणेन सि- ध्यति । संप्रसारणे हि सत्यन्त्यस्य प्रसज्येत ॥ | । 
( प्रत्याक्षेप निरास भाष्यम्) 
किमन्येऽप्येवं विधयो ने भवन्ति- 'अतो दीर्घो यत्रि' 'सुपि च' (७|३|१०१,१०२) इति, घटाभ्याम् । अकारमात्रस्य दीर्घत्वं कस्मान्न भवति ? 
१ ततोऽद्रस्वरेणेति । अपस्पर्धेथामिलेकपदे स्पर्धधातुर्धातोरन्त उदात्त इति उदात्तः, तत आभामि तास्वनुदात्तेदित्यनेनानुदात्ते च अटि ब्लड- 
वदास इत्यनेनोदात्ते भानुदात्तं पदं भवति ॥ 
एवमपि शापकमेव । 
६ 'अत 
च 
एव इति झ. पाठः ॥ 
• पीभाववचनमिति । प्यायः पीति सूत्रे संप्रसारणस्यानुवृत्तत्वाद्यणू- मात्रस्य संप्रसारणे यकारद्वयस्यापि संपसारणे इष्टं रूपं सिद्धमिति पीभाववचन- 
२ 'चिस्वपियजादीनां महादीनां भ' इति छ, पाठः । 'चिस्वपि मनर्थकं ज्ञापकं भवतीत्याशयः ॥ 
यजादीनां च संप्रसारणं' इति क. पाठः ॥ 
● 'संप्रसारणं' इत्यस्य क. ट. पुस्तकयोर्न पाठः ॥ 
* 'स्यान्न पूर्वस्य सचान्तरेण' इति च . पाठ 
अ . व. झ. छ. पुस्तकेषु 'न' रहितः पाठः ८ पुस्तके 'न'वहितः । भाष्यकार शैली सिद्धत्वादयमेवात्र पाठ आहतः 
८ 'ज्ञापकार्थो' इति च. झ. छ. पाठः ॥ 
१ अन्त्यस्येति । भोऽन्त्यस्येत्यनेन । सर्वस्य यणः संप्रसारणं न भवतीति ज्ञापने 'अलोऽन्त्यस्य' इत्यनेनान्त्यस्य स्यात्, अत्रान्त्यस्य यणः सत्वात् । वचिस्वपीत्यत्रान्त्ययणभावादिमं परिभाषा नोपतिष्ठेत । अन तु तदुपस्थानामाब- प्रमाणं नास्तीत्यः ॥ 
सम्प्रसारणाधिकरणम् ] 
कथम् ? प्याय इति नैषा स्थानपष्ठी । का तर्हि ? 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
विशेषणषष्ठी । व्यायो यो यणिति । तदेतज्ज्ञाप यत्याचार्य:- न सर्वस्य यणः संप्रसारणं भवतीति यदयं प्यायः पीभावं शास्ति ॥ 
४७ 
यदत्युच्यते-- अथापि पूर्वमनभिनिर्वृत्तं परमप्य- नभिनिर्वृत्तमेव तत्र निमित्तसंश्रयोऽनुपपन्न इति । तादर्थ्यात्ताच्छन्द्यं भविष्यति । तद्यथा — इन्द्रार्था स्थूणा - इन्द्र इति । 
एवमिहापि संप्रसारणार्थं संप्रसारणम् । तद्य- प्रसारणार्थ प्रसारणं तस्मिन् प्रतिषेधो भविष्यति ॥ ( प्रदीपः ) किं तहींति । संप्रसारणनिमित्तं पूर्वत्वं संप्र- सारणशब्देनोपचारादुच्यते ॥ 
( आक्षेप समर्थकभाष्यम्) एवमप्यनैकान्तिकमेतत् । एतावज्ज्ञाप्यते-न सर्वस्य यणः संप्रसारणं भवतीति । तत्र कुत एतस् परस्य भविष्यति न पूर्वस्येति ॥ 
(उद्योतः ) (भाष्ये) इहेङ्गितेनेति | इङ्गितम् मनोब्या- उच्यमानेऽप्येतस्मिन् सूत्रे कुत एतत्परस्य भवि पार:, चेष्टितम् शारीरव्यापार उच्चारणम्, निमिषितम्-- व्यति न पुनः पूर्वस्येति । 
ने 
एकयोगलक्षणं खल्वपि संप्रसारणम्, तद्यदि तावत्परमभिनिर्वृत्तं पूर्वमप्यभिनिर्वृत्तमेव । प्रस- तस्य चानभिनिर्वृत्तस्य प्रतिषेधेन मिवृत्तिः शक्या कर्तुं नाभिनिर्वृत्तस्य । यो हि भुक्तवन्तं ब्रूयान्मा भुंक्था इति, किं तेन कृतं स्यात् । 
अथापि पूर्वमनभिनिर्वृत्तं परमप्यनभिनिर्वृत्तमेव । रात्र निमित्तसंश्रयोऽनुपपन्नो न संप्रसारणे संप्रसा- रणमिति ॥ 
( उद्योतः ) यदि तावदिति । अत एव 'लक्ष्ये लक्षणस्य' इति न्यायस्यायमविषयः ॥ 
( आक्षेपनिवारकभाष्यम्) 
नैष दोषः । यत्तावदुच्यते - उच्यमानेऽप्येतस्मिन् कुत एतत्परस्य भविष्यत्ति न पूर्वस्येति । इहेङ्गितेन चेष्टितेन निमिषितेन महता वा सूत्रप्रबन्धेनाचार्या- णामभिप्राय गम्यते । एतदेव ज्ञापयति परस्य भविष्यति न पूर्वस्येति यदयं न संप्रसारणे संप्र- सारणमिति प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
यदप्युच्यते-- एकयोगलक्षणं खल्वपि संप्रसारणं तद्यदि तावत्पुरमभिनिर्वृत्तं पूर्वमप्यभिनिर्वृत्तमेव प्रसक्तस्य चानभिनिर्वृत्तस्य प्रतिषेधेन निवृत्तिः शक्या कर्तुमिति । अस्तूभयोरभिनिर्वृत्तिः । न वयं पूर्वस्य प्रतिषेधं शिष्मः । 
किं तर्हि ? 
नेत्र व्यापारः । एते प्रत्यक्षे आचार्ये तदभिप्रायगमकाः । प्रकृते तु तादृशसूत्रोचरणमेव तादृशार्थविषयकमाचार्यतात्पर्यं गमयतीत्यर्थः ॥ एतदेव ज्ञापयति परस्येति । न पूर्वं पूर्वस्य भविष्यतीत्यर्थः । पश्चात्प्राप्तं त्वनेन निषिध्यते । लक्ष्यभेदाच्च न 'लक्ष्ये लक्षणस्य' इति | न्याय इति भावः । एतेन 'प्रकल्प्य वाऽपवादविषयम्' इत्यनेन पूर्व परस्य यणः संप्रसारणमिति 'उभे अभ्यस्तम्' इति सूत्र कैयटोक्तमपा- स्तम् । तत्र 'प्रकस्थ्य' इत्यस्य परित्यज्येत्येवैार्थाच्च ॥ 
| 
एवं रीत्या प्रागुक्तदोषत्रयस्याप्युद्धारे कृतेऽपि तथा गूढाशयान- भिशं प्रति अन्त्ययोरुद्धारं प्रौढ्या प्रकारान्तरेणाप्याह -- यदप्युच्यत इत्यादिना ॥ न वयं पूर्वस्येति । पूर्वस्य संप्रसारणस्येत्यर्थः ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
अथ संप्रसारणमिति वर्तमाने पुनः संप्रसारण- ग्रहणं किमर्थम् ? 
( ६०४३ पदकृत्यवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ प्रसारणप्रकरणे पुनः प्रसारण- ग्रहणमतोऽन्यत्र प्रसारणप्रति- 
बेधार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) प्रसारणमिति वर्तमाने पुनः संप्र- सारणग्रहण एतत् प्रयोजनं विदेशस्थमपि यत् संप्रसारणं तस्यापि प्रतिषेधो यथा स्यात् - 'व्यथो लिटि' ( ७४६८ ) विव्यथे । 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । हलादिशेषापवादोऽन संप्रसारणम् ॥ 
इदं तर्हि - 'श्वयुवमघोनामतद्धिते' (६|४|१३३) 
उच्यमानेऽप्येतस्मिन्न सिध्यति । 
संप्रसारणाश्रयं यत् प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधम् । यूना, यूने । ततः पूर्वत्वे प्रतिषिद्धे यणादेशेन सिद्धम् ॥ 
''तमि कुतः' इति च. छ. पाठः ॥ 
२ 'न पूर्वस्येति' इति च. छ. झ. क. पाठा 
१ 'मुक्थाः' इति क. छ. झ. पाटः ॥ 
४ ' तादशसूत्रोच्चारणेनैव' इति श. पाठः ॥ 
" 'परित्यज्येत्येवार्थः' इति ग. पाठः ॥ 
तृतीयः ॥ 
७ 'ह्वः संप्रसारणम्' ६।१।३२ इत्यतः ॥ 
'संप्रसारण' इति च. छ. पाठः ॥ 
९ हलादीति । 'विव्यथे' इत्यत्र न संप्रसारणे संप्रसारणमिति निषेधा प्रवृत्तावपि न दोषः । यतः 'व्यथो लिटि' इत्यस्य 'हलादिः शेषः' इत्यस्या 
६ दोषत्रयस्यापीति । उच्यमानेऽतसिन् सूत्रे कुत एतदिति प्रथमो । पवादत्वेनोत्सर्गसमानदेशा अपवादा इति न्यायेन यकारस्यैव तत्संप्रसारणं दोषः । एकयोगलक्षणं खत्वपीति द्वितीयः । अथापि पूर्वमनभिनिर्वृत्तमिति । स्यात् न पूर्वस्येति नेदं संप्रसारणमहणफलमिति भावः ॥ 
४८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. २ आ. न संप्रसारणे ० सूत्रे 
किं कारणम् ? 
इति षत्वम् । तृतीयैकवचनम्, 'वसोः संप्रसारणम्' इति संप्र- उकारेण व्यवधानात् । एकादेशे कृते नास्ति | सारणम्, वलादित्वाभावादिडभावः । अत्र समानाङ्गग्रहणात् व्यवधानम् । एकादेशः पूर्वविधौ स्थानिवद्भवतीति | 'वचिखपि --' इत्यस्य संप्रसारणस्य निषेधप्रसङ्गः ॥ स्थानिवद्भावाद्व्यवधानमेव । 
एवं तर्हि - 
( प्रदीपः ) हलादिशेषापवाद इति । उत्सर्गस देश- वापवादो भवतीति परस्यैव संप्रसारणं भवति, न पूर्वस्य ॥ 
एकादेशे कृते इति । परं प्रत्यादिवद्भावात् ॥ 
1 
( उद्योतः ) ननु संप्रसारणस्य हलादिशेषापवादत्वेऽपि कथं वस्य संप्रसारणाभावः ? अत आह—उत्सर्गेति । बहुजकच्नम्सु 'प्राक्टे', 'पुरस्तात्' शब्दाभ्यां मिश्वाच्च तद्वाधेऽप्यन्यत्र तद्वावे मानाभाव इति भावः ॥ ननु हलादिशेषेऽपि वकारेऽस्य न्यारितार्थ्या- कथमपवादत्वम् ? परत्वेन बाधे तु नास्य न्यायस्य विषय इति चेन्न; तत्तद्विषयेऽवश्यप्राध्यां कृते चरितार्थेऽपि बाध इत्यर्थस्य 'अजादे:-' 
इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टमुक्तत्वेनादोषात् । येकारसंबन्धिमिवृत्तेरेवाय 
पवाद इति थकारनिवृत्तिर्भवत्येवेति बोध्यम् ॥ 
नन्वेकादेशे संप्रसारणपरत्वाभावात् कथं निषेधः ? अत आह- परं प्रतीति । वर्णाश्रयेऽन्तादिवद्भावप्रतिषेधादिदं चिन्त्यम् । किन्तु 'अचः परस्मिन् -' इति स्थानिवत्त्वेनैव संप्रसारणत्वमिति युक्तम् । एवञ्च तेनैवातिदेशेन व्यवधानमित्याह ( भाग्वे) एका- देशः पूर्वेति ॥ 
( ६०४४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ॥ * ॥ समानाङ्गग्रहणं च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) समानाङ्गग्रहणं च कर्तव्यम् । 'न संप्रसारणे संप्रसारणं समानाङ्गे' इति वक्तव्यम् ॥ 
॥ 
( ६०४६ दोषनिरासवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
* ॥ न वा यस्याङ्गस्य प्रसारण प्राप्ति- 
स्तस्मिन् प्राप्तिप्रतिषेधात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) न वा एष दोषः । 
किं कारणम् ? 
यस्याङ्गस्य प्रसारणप्राप्तिस्तस्मिन् द्वितीया या प्राप्तिः सा प्रतिषिध्यते । अत्र च वसिः कसावङ्गम्, कस्वन्तं पुनर्विभक्तौ ॥ 
अथवा -- यस्याङ्गस्य प्रसारण प्राप्तिरित्यनेन किं क्रियते ? 
यावडूयात् प्रसक्तस्यानभिनिर्वृत्तस्य प्रतिषेघेन निवृत्तिः शक्या कर्तुमिति । अत्र च यदा वसेः, न तदा कसोः । यदा च वसोः, अभिनिर्वृत्तं तदा वसेर्भवति ॥ 
अथवा - यस्याङ्गस्य प्रसारणप्रातिरित्यनेन किं क्रियते १ 
यावहूयादसिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग इति । असि- द्वत्वाद्वहिरङ्गलक्षणस्य वसुसंप्रसारणस्यान्तरङ्ग- लक्षणः प्रतिषेधो न भविष्यति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये यस्याङ्गस्येति । यत्प्रत्यय नि मिसा संप्रसारणप्राप्तिस्तत्प्रत्यय निरूपिताने या द्वितीया प्राप्तिरित्यर्थः । एतच 'पदस्य विभज्यान्वाख्यानम्' इतिपक्षे बोध्यम् ॥ 
क्रमेणान्वाख्यानमाश्रित्याप्याह---अथ वेति ॥ 
( उद्योतः ) माध्ये एवं तर्हि समानाङ्गेति । एवञ्च तत्सामर्थ्यान्निर्दिष्टांशविकलपरिभाषोपस्थितिरिति भावः । समाना | लक्षणः 
ग्रहणप्रत्याख्याने तु 'युनस्तिः' इत्यादि निर्देशाचदर्थलाभ इति बोध्यम् ॥ 
६०४५ उपसंख्याने दोषवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ तत्रोपोपुषि दोषः ॥ * ॥ (भाष्यम्) तत्रोपोपुषि दोषो भवति । उषोषुषा, उपोषुषे, उपोपुषि - इति ॥ 
(प्रदीपः ) उपोषुषेति । उपपूर्वाद्वसे: 'भाषायां सद- वसश्रुवः' इति क्वस्वादेशविधानाद्भूतसामान्ये लिडनुमीयते, तस्य वसुः, 'वचिखपि -' इति संप्रसारणम्, द्विर्वचनम्, 'अकः सवर्णे दीर्घः', 'ववेकाचाद्वसाम्' इतीद, 'शासिवति- 
पदाधिकान्वाख्याने प्रकारान्तरमाह----अथ वेति । अन्तर 
एकनिमित्तकान्तरङ्गसंप्रसारणमादाय चरितार्थ इत्यर्थः ॥ --- 
( ६०४७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ ऋचित्रेरुत्तरपदादिलोप- 
इछन्दसि ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) ऋत्रि त्रेः संप्रसारणं वक्तव्यम्, उत्तरपदादिलोपश्छन्दसि वक्तव्यः । तृचं सूक्तम्, तृचं साम | 
छन्दसीति किम् ? त्यृचानि ॥ 
(प्रदीपः ) तुत्रमिति । तिस्र ऋचोऽस्मिन्निति समासः । 'ऋक्पूरब्धू:' इति समासान्तः ॥ 
१ ननु हलादिः शेषापवादत्वेऽस्य सूत्रस्य विव्यथ इस हलादिः शेषेण बहितस्येति ॥ 
अकार निवृत्तिर्न स्यादत आह-यकारसंबन्धीति ॥ 
२ तत्सामर्थ्यादिति । समानाङ्गग्रहणसामर्थ्यात्तसिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्येति परिभाषा निर्दिष्टांशरहिता प्रवर्तत इति भावः । तेन पूर्वस्येति प्रवर्तते न स्वय- 
क. द. पुस्तकयोरितिशब्दरहितः पाठः ॥ 
४ उपेयिवानित्वस्य सिद्धिमकारमाह--उपपूर्वाद्वसेरिति ॥ 
५ उपेयुषा द्रव्यस्य सिद्धिमकारमाह्-तृतीयेति ॥ 
आत्वाधिकरणम् ] 
( ६०४८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
॥ * ॥ रयेर्मतौ बहुलम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) रयेर्मतौ संप्रसारणं बहुलं वक्तव्यम् । आरेवानेतु नो विशः । न च भवति - रयिमान पुष्टिवर्धनः ॥ 
( ६०४९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ कक्ष्यायाः संज्ञायाम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) कक्ष्यायाः संज्ञायां मतौ संप्रसारणं 
कर्तव्यम् । कक्षीवन्तं य औशिजः । कण्वः--कक्षी- 
वान् । 
संज्ञायामिति किमर्थम् ? कक्ष्यावान् हस्ती ॥ 
( प्रदीपः ) कक्ष्याया इति । 'आसन्दीवदष्ठीवत् 
इत्यत्र कक्षीवच्छन्दस्य निपातनाद्वार्तिकं नारब्धव्यम् ॥ 
( उद्योतः ) नारब्धव्यमिति । ऐतद्भाष्यप्रामाण्यात्तत्र सूत्रे कक्षीवच्छन्दपाठोड़नार्ष इत्यन्ये ॥ 
( १०५९ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । २ भा. २४ ) २४७६ वश्चास्यान्यतरस्यां किति 
॥। ६ । १ । ३९ ॥ 
(उद्योतः ) 'वेने: ' 'त्यपि च' इति सूत्रक्रमः । किति लिटि वयो यस्य वः स्याद्वा, तस्य च संप्रसारणं नेत्यर्थः । चेनें 'न संप्र- सारणम्' इत्यस्यानुकर्षंणात् ॥ 
'वश्वास' ग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् 
वञ्चास्यग्रहणं शक्यमकर्तुम् । अन्यतरस्यां किति वेजो न संप्रसारणं भवतीत्येव सिद्धम् । 
कथम् ? 
染 
प्रसारणे कृत उवङादेशे च द्विर्वचनं सवर्णदीर्घ- स्वम् । तेन सिद्धम् - वक्तुः, ववुः, ऊवतुः, ऊवुः । 
* एतद्भाष्यप्रामाण्यादिति । आसन्दीवदितिसूत्रं भाष्यकृता संज्ञाया- मित्यनेनायकयोगः पृथग्वेत्येतद्विषयकमेव व्याख्यातम्, न तु तत्र आसन्दी - वदित्यादिरूपाणां सिद्धिः कृता । मत्र कक्ष्यायाः संज्ञायामिति वार्तिकं व्याख्या- मोदाहरणान्यपि दत्तानि । यदि कक्षीवदितिरूपं निपातनलब्धं स्यात्तदाऽयं मयासो भाष्यकृतां विफलः स्यादिति भासन्दीवदितिसूत्रे की छब्दपाठोडनार्ष इति कल्पयितुं शक्यत इत्यर्थः ॥ 
२ वेज इति । पश्चास्यान्यतरस्यामिति सूत्रस्यात्रे इत्यादिः ॥ श्रवश्चासान्येतिसूत्रस्यार्थमाह---क्रिति लिटीत्यादि ॥ 
* चेनेति । वस्तुतस्तु समुचयार्थश्चकारः, न तु 'न संप्रसारणम् -' इत्य- स्यानुवर्तनार्थी | वारकरणादेव 'न संप्रसारणम्' इत्यस्यानुवृत्तिसिद्धेः । 
| 
अन्यथा 'कु' कारमेव विध्यात् ॥ 
'तारणे' इति 
पठन 
४९ 
वयेरपि नित्यं यकारस्य प्रतिषेधः संप्रसारणस्य, ऊयतुः, ऊयुः । 
त्रैशब्द्यं चेह साध्यम्, तच्चैवं सति सिद्धं भवति ॥ यद्येव-ववौ, वविथेति न सिद्ध्यति । 'ल्यपि च ' ( ६|१|४१ ) इत्यनेन चकारेण लिड- प्यनुकुष्यते । तस्मिन्नित्ये प्रसारणप्रतिषेधे प्राप्ते इयं किति विभाषाssरभ्यते ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण- 
महाभाष्ये षष्ठस्याध्यायस्य प्रथमे 
पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ 
( प्रदीपः ) 'अन्यतरस्यां किति वेत्रः' इति सूत्रं कर्तव्यम् । तत्र लिटीत्यनुवर्तनात्किति लिटि वेजः संप्रसारणविकल्पे सति, अकिति लिटि 'त्यपि च' इति चकारेण लिटोsनुकर्षणात् संप्र- सारणनिषेधात्सर्वेष्टसिद्धिरिति भाष्यार्थः ॥ 
इत्युपाध्याय जैय्यद पुत्र कैय्यटकृते भाष्यप्रदीपे षष्ठ- 
स्वाध्यायस्य प्रथमपादे द्वितीयमाहिकम् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - प्रसारणे कृते इति । द्वित्वात्परत्वा- दिति भावः । उवङादेशे च द्विर्वचनमिति । 'द्विर्वचनेऽचि ' इति स्थानिवत्त्वादुकारस्य द्वित्वेऽपि वार्णादाङ्गमिति न्यायेनोवङि सवर्णदीर्घत्वमिति भावः ॥ 
इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपो- यो पष्ठाध्यायस्य प्रथमे पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ 
( १०६० विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. २५ ) 
२४८२ आदेच उपदेशेऽशिति 
॥। ६ । १ । ४५ ॥ 
( आत्वाधिकरणम् ) 
( उपदेशपदार्थे पक्षद्वयदर्शक भाष्यम् ) कॅथमिदं विज्ञायते -एज्य उपदेश इति, आहो- विदेजन्तं यदुपदेश इति ? 
६ 'लिडनुकृष्यते' इति छ. पाठः ॥ 
1 
७ उपदेशशब्दः प्रकारत्रयेण साधयितुं शकाः- करणे, कर्मणि भावे च । भावमन्ययान्तस्योपदेशशब्दस्याद्योचारणमर्थः, करण प्रत्ययान्तस्य च शास्त्र - मर्मः कर्मप्रत्ययान्तस्य च तस्योपदिश्यमानरूपान्यस्य धात्वादिसंज्ञा क्रियते सोऽर्थः । करणे भावे च प्रत्ययान्त उपदेशशब्दे तदन्तविष्यभावात् भाष्य- कृता -- एज्य उपदेश इत्यैकेनैव यनेन निर्दिष्टः । असिंध पक्षद्वये 'उपदेशे' इति सप्तम्या अधिकरणत्वार्थः संगच्छत इति न सा पर्थे सप्तमी । यदा तु कर्मणि मत्ययान्त आश्रीयते तदा तस्योपदिश्यमानार्थत्वात् सप्तम्या अनन्वया- वोपदेशपदोत्तरसप्तस्याः षष्ठयर्थत्वमा श्रीयते, तद्विशेषणत्वेन च तदन्तविधौ-- एजन्तं यदुपदेश इति पक्षो भवति । वस्तुतख 'उपदेशे' इति पदसत्वेऽपि धातोरित्यस्यानुवृत्तावेजन्स मिति, अननुवृत्तौ च एज्य इति पदमप्युपपाद- चितुं शक्यम् । तदेवाह --- कथमिदमिति || 
५० 
किं चातः ? 
उद्योतपरिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. २ आ. आदेच उपदेशे० सूत्रे 
( प्रदीपः ) कथमिदमिति । यदोपदेशशब्देन करण- साधनेन शास्त्रमुच्यते तदा विशेष्यस्यानुपादानादेव नास्ति तद- न्तविधिरित्ययं पक्षो भवति - एज्य उपदेश इति । यदा तु कर्मसाधन उपदेशशब्द उपदिश्यमानार्थवाची षष्ठ्यर्थे च सप्तमी तदा उपदेशस्यैचा विशेषणात्तदन्तविधौ सत्ययं पक्षो भवति एजन्तं यदुपदेश इति । समुदायश्च ग्लैप्रभृतिः प्राधान्ये. नोपदिश्यते धातुसंज्ञाद्यर्थः, नानन्तरीयकत्वेन त्ववयवः ॥ 
MONDA 
( उद्योतः ) ननु ' धातो:' इत्यस्य 'उपदेशे' इत्यस्य वा विशेष्यस्य सन्निधानात्तदन्तपक्ष एव युक्त इति सन्देहोऽयुक्त इत्यत आह---यदेति ॥ शाखमिति । आद्योच्चारणम्-उपदेश इत्यर्थेऽपि तदन्तविध्यभावादिदमुपलक्षणम् । धातोरित्यननुवृत्तिमाश्रित्येदमिति बोध्यम् ॥ 
ननु समुदायावर्यवयोरुपदिश्यमानत्व इदं वक्तुं शक्यम् —'एज्य उपदिश्यमान' इति, विशेषैणत्वज्ञानात्तरमेव तदन्तविधिप्रवृत्तै; अत आह--समुदायश्चेति ॥ अवयव इति । प्रत्येकवर्णरूप इत्यर्थः । 'ढौ’इति समुदायोपदेशे तु मानाभाव इति भावः । कार्योद्देश्यक- स्यैवोश्चारणस्योपदेशपदार्थत्वं सूचयितुं 'धातुसंज्ञाद्यर्थः' इत्युक्तम् । अवयवोपदेशफलं तु तत्तत्कार्योद्देश्यसमुदायनिष्पत्तिरेवेति बोध्यम् ॥ ( उपदेशशब्दस्य करणसाधनत्वे दोषोपपादकं भाष्यम्) 
यदि विज्ञायते -एज्य उपदेश इति, ढौकिता- चौकिता - अत्रापि प्राप्नोति । 
अथ विज्ञायते --- एजन्तं यदुपदेश इति, न दोषो भवति ॥ 
ननु चैजन्तं यदुपदेश इत्यपि विशायमाने -अ- त्रापि प्राप्नोति, एतदपि हि व्यपदेशिवद्भावेनैजन्तं भवत्युपदेशे । 
अर्थवता व्यपदेशिवद्भावः ॥ 
ननु चैज्य उपदेश इत्यपि विज्ञायमाने न दोषो भवति । अशितीत्युच्यते, न चात्राशितं पश्यामः । 
ननु च ककार एवात्राशित् । न ककारे भवितव्यम् । 
१ समुदायावयवयोः समुदायस्यावयवयोरित्यर्थः । यदि अवयवस्याप्युप- देशस्तदा एज्य उपदेशे इति पक्षः कर्मणि घञन्तेऽपि वक्तुं शकाः । परन्तु अवयवानामुपदेशामावात्तस्मिन् पक्षे तदन्तविधिर्भवतीति भावः ॥ 
२ विशेषणत्वेति । यद्यवयवानामप्युपदेशः स्यात्तदा एचो विशेषणत्व- भानं न स्यादिति तदन्तविधिमवृस्थभावः । अवयवानामेवामुपदेशाभावान्तेषां विशेष्यत्वमनुपपन्नमिति विशेषणत्वात्तदन्तविधिरिति भावः ॥ 
३ ' तथा ' इत्यस्य पाठः 'ट.' पुस्तके न ॥ 
● 'प्यशिति शित्प्रतिषे-' इति च. छ. श. पाठः ॥ 
'दहं तहि' इति च. छ. झं. पाठः ॥ 
६ एण्य उपदेश इति पक्षे 'ढोकिता - त्रौकिता' इत्यत्रात्वमाप्तिरूपदोष उपन्यस्तः । स वांशितीति पर्युदासाद्वार्यते । ततश्च ग्लानीयम् - म्लानीयमित्य 
किं कारणम् ? 
नञिवयुक्तमन्यसदृशाधिकरणे तथा द्यर्थगतिः । 
नञ्युक्तमिवयुक्तं चान्यस्मिंस्तत्सदृशे कार्य वि- ज्ञायते तथा ह्यर्थो गम्यते । तद्यथा-लोके अब्राह्मण- मानयेत्युक्ते ब्राह्मणसदृशमानयति, नासौ लोष्टमा- नीय कृती भवति । एवमिहाप्यशिति प्रतिषेधाद- न्यस्मिन्नशिति - शित्सदृशे कार्य विज्ञास्यते । 
किं चान्यदशित्- शित्सदृशम् ? 
प्रत्ययः ॥ 
इदं तर्हि -ग्लै ग्लानीयम्, स्लै म्लानीयम्, वेन. वानीयम्, शो निशानीयम् - परत्वादायादयः प्रामु- वन्ति ॥ 
( प्रदीपः ) एतदपीति । उपदेशोऽप्ययमौकारो भवति, नान्तरीयकत्वादवयवानामुपदेशादित्युक्तत्वात् ॥ 
व्यपदेशिवद्भावो भवति, बुद्ध्या नानात्वकल्पनात् । यथा अर्थवतेति । यः शब्दोऽर्थवांस्तस्यार्थोपादान परित्यागाभ्यां 
'इयाय' इतीण एकाव्यपदेशः । लोकेऽपि 'स्थूलशिरा राहु ः ' इति शिरोमात्रस्य समुदायस्यार्थक्रिया करणाद्भेदविवक्षया व्यप- देशो भवति, न त्वनर्थके छिन्ने देवदत्तशिरसि स्थूलशिरा अयं देवदत्त इति व्यपदेशः प्रवर्तते । 'आद्यन्तवदेकस्मिन्' इत्यति- देशोऽपि न प्रवर्तते, असहायत्वाभावादीकारस्य ॥ 
इदं तति । 'एज्य उपदेश' इत्यस्मिन्पक्षे दोषोद्भाव- नम् ॥ परत्वादिति । पर्युदासपक्षे समानाश्रयत्वादा- त्वस्य - आयादीनां च, अनित्यत्वाच्च तेषां विप्रतिषेधोपपत्तिः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये एतदपीति । ढौकू - उपदेशे प्रत्येकं वर्णानां वोपदेशः, कान्तसमुदायस्य वा तत्तत्कार्यार्थः, न तु 'दौ' इत्यकारान्तसमुदायस्य- इति व्यपदेशिवद्भावेनौकारस्यैजन्तत्वमिति 
भावः ॥ 
असहायत्वाभावादिति । अनेनैव व्यपदेशिवद्भावाप्रवृत्ति- रपि बोध्या, 'व्यपदेशिवदेकस्मिन्' इति पाठात् । भाष्ये---- अर्थवतेत्यनेनेदमेवोपलक्ष्यते । ससहायत्वे एव तस्यानर्थ कत्वात् ॥ भाष्ये शित्सदृशम् ? प्रत्यय इति । कर्मधारयाश्रयणेन वक्ष्य- 
श्रात्वायादेशौ प्राप्तौ परत्वादायादेशः स्यादिति ग्लानीयमिति रूपं न सिद्धयेदिति दोष उक्तः । असिश्च पक्षे आयादेशस्य स्थानिवद्भावेना विधित्वादेन संपते । ७ आयादीनामात्वस्य च बहिरङ्गत्वान्तरत्वाभावमुपपादयति पर्युदास. पक्षे इति ॥ 
८ मनु भकारस्यैजन्सत्वं व्यपदेशिवद्भावेम साधवितुं युक्तम्, तथापि नान्तरीयकत्वादवयवानामुपदेशे 'ढौं' इत्यस्याप्युपदेश इति तस्यैनन्तत्वं व्यप देशिषद्भावाभावेऽपि सूपपादमित्यत आह— ढौक् उपदेश इति ॥ 
९ वक्ष्यमाणरीत्या -' इत्संशकशकारादौ इति रीत्या । निदेर्गुण इत्या हि 'छिवुकमुचमाम् -' इति सूत्राच्छितीत्यनुवर्तते तत्र श् वासाविषेति कर्मधारयात्सप्तमी, प्रत्ययो विशेष्यः यसिन् विधिरिति परिभाषया सदादा वित्संज्ञकशकारादौ प्रत्यय इत्यर्थः संपद्यते ॥ 
* 
आत्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
माणरीत्या शित् प्रत्यय एवेति तत्सदृशोऽपि प्रत्यय एवेति भावः । एवं च पक्षयेऽपि 'ढोकिता' इत्यत्र न दोष इति तात्पर्यम् ॥ 
इत्यस्मिन्पक्षे इति । तदन्तविधिपक्षे वक्ष्यमाणरीत्या दोषाभा- वादिति भावः ॥ 
५१ 
भिमानिनोऽयं ग्रन्थ इत्येवोचितम् । अत एवाग्रेऽशितीति शापकादिमं दोषं परिहरिष्यति - इत्याहुः ॥ एचः स्थानित्वेनोपादानादिति । तत्पक्षे उपलक्षणताया वक्तुमशक्यत्वादिति भावः । 
तदन्तग्रहणपक्षेऽपि 'जग्लतुः' इत्याद्यसिद्धिमाशङ्कते नन्वा- 
ननु प्रसज्यप्रतिषेधेऽनैमित्तिकत्वेनात्त्वमन्तरङ्गम्, अत आह— | यादिष्विति ॥ लोपश्चेति । 'आतो लोप इटि च' इत्यनेन ॥ पर्युदासेति ॥ 
( उपदेशशब्दस्य कर्मसाधनत्वे दोषनिवारकभाष्यम्) ननु चैजन्तं यदुपदेश इत्यपि विज्ञायमाने पर त्वादायादयः प्राप्नुवन्ति । 
सन्तु । 
आयादिषु कृतेषु स्थानिवद्भावादेज्ग्रहणेन ग्रह- णात्पुनरावं भविष्यति । 
ननु 
चैज्य उपदेश इत्यपि विज्ञायमाने परत्वादा- यादिषु कृतेषु स्थानिवद्भावादेज्ग्रहणेन ग्रहणादात्वं भविष्यति । 
न भविष्यति । अनल्विधौ स्थानिवद्भावः, अ- विधिश्चायम् ॥ 
यथा-- आह्न इति । आङ्पूर्वात् हयते : 'आतश्चोपसर्गे' इति के संप्रसारणे यदि एकादेशः स्यात्तदा आलोपो न स्यादित्युवङि रूपा- सिद्धि:, 'प्रसारणिभ्यो ङः' इत्यस्य भाष्ये प्रत्याख्यानादिति भावः ॥ 
अनाश्रित्येति । अनाश्रयणं चानित्यत्वाद्बोध्यम् ॥ 
( उपदेशशब्दस्य कर्मसाधनत्वे दोषवारकभाष्यम्) एवं तर्हि - 
एजन्तं यदुपदेश इत्यपि विज्ञायमाने 'हूतः - हृत- वान्' इत्यत्रापि प्राप्नोति । 
भवत्येवात्रात्वम् । 
श्रवणं कस्मान्न भवति ? पूर्वत्वमस्य भवति । न सिध्यति । 
इदमिह संप्रधार्यम् - आत्वं क्रियतां पूर्वत्वमिति । किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वात्पूर्वत्वम् । 
एवं तहदमिह संप्रधार्यम् - आत्वं क्रियतां संप्रसारणमिति । 
किमत्र कर्तव्यम् ? परत्वादात्वम् । 
नित्यं संप्रसारणम्, कृतेऽप्यात्वे प्राप्नोत्यक- 
( प्रदीपः ) अविधिश्चायमिति । ननु 'एजन्तं यदु- पदेशः' इत्यत्रापि पक्षे आत्वमत्विधिरेव गुणभूतालाश्रयस्या- प्यत्विधित्वेनाश्रयणात् । तथा च प्रपठ्येत्यादाविडभावः । नैत- दस्ति । 'एजन्तस्यात्वं भवति' इत्येवं विज्ञायमाने स्यादात्वम- विधिः । यदा त्वेवं व्याख्यायते - 'उपदेशे यदेजन्तं दृष्टं तस्यात्वं भवति' इति, तदा त्वस्याविधित्वाभावः । एज्य उप- देशे तस्यात्वमित्यत्र तु त्वेत्पक्षे एचः स्थानित्वेनोपादानादात्व- स्याविधित्वादायादिषु कृतेषु स्थानिवत्त्वाभावादप्राप्तिः || 
नन्वायादिषु कृतेष्वलोऽन्त्यस्यात्वे कृते यद्यपि ग्लानीयमि- | तेऽपि । त्यादि सिध्यति, तथापि जग्लतुरित्यादि न सिध्यति । यकार- स्यात्वे कृते पूर्वेण सहैकादेशश्च प्राप्नोति लोपश्च । तत्र यद्यपि वर्णाश्रयत्वादेकादेशो ऽन्तरजस्तथापि 'वार्णादाजं बलवत्' इत्या- कारलोपः प्राप्नोति । यथा - आहः, प्रह्नः - इत्यादौ । तत्राकार- लोपस्य स्थानिवद्भावात् 'असिद्धवदत्राभात्' इत्यसिद्धत्वाच पूर्वस्याकारस्य लोपो न प्राप्नोति । एवं तर्हि 'वार्णादानं बलवत्' इत्यनाश्रित्येदमुक्तम् । अत एवात्र परिहारेऽसमासाश्वासात् ‘अशिति' इति ज्ञापकादायादय आत्वं न बाधन्त इति सिद्धान्तो भविष्यति ॥ 
आत्वमपि नित्यम्, कृतेऽपि संप्रसारणे प्रामो- त्यकृतेऽपि । 
अनित्यमात्वम्, न हि कृते संप्रसारणे प्राप्नोति । किं कारणम् ? 
अन्तरङ्गं पूर्वत्वं तेन बाध्यते । 
यस्य च लक्षणान्तरेण निमित्तं विहन्यते न तद- नित्यम् । न च संप्रसारणमेवात्वस्य निमित्तं विहन्ति, अवश्यं लक्षणान्तरं पूर्वत्वं प्रतीक्ष्यम् । उभयोर्नित्ययोः परत्वादात्वे कृते संप्रसारणम्, 
(उद्योतः ) तस्यात्वमिति । एवं चाऽऽयादिषु कृतेष्वपि उप | संप्रसारणपूर्वत्वम् । कार्यकृतत्वात्पुनरात्वं न भवि- देश एजन्तमेवैतद्दृष्टमिति न स्थानिवत्त्वोपयोग इति भावः । 
परेड - उपदिश्यमानस्यैजन्तस्येत्येतत्पक्षेऽर्थस्य स्वयमुक्तत्वादे- 
व्यति । 
अथापि कथं चिदात्वमनित्यं स्यात्, एवमपि न 
तव्याख्यानासम्भवः । तस्मात्प्राधान्येनालाश्रय एवाल्विधित्वमित्य- | दोषः । उपदेशग्रहणं न करिष्यते ॥ 
१ 'पुनः शब्दस्य ट. पुस्तके न प 
२ ' इत्यत्र तु पक्षे' इति ग. ख. झ. पाठः ॥ 
लक्षणत्वमिति कैय्यतत्त्वम् ॥ 
४ कार्यकृतत्वात् - कार्यस्य - भात्वस्य कृतत्वाल्लक्ष्ये लक्षणन्यायेन न पुन 
व व्याख्यानासंभव इति । उपदिश्यमानं यजन्तं दृष्टमित्येवं रीत्योप- रात्वमित्यर्थः 
५२ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. ३ आ. आदेच उपदेशे ० सूत्रे 
( प्रदीपः ) हृत इति । यः संप्रसारणादिषु कृतेषूपदेश 
( उद्योतः ) भाष्ये एज्ग्रहणमनुवर्तयतीति । एज 
---------- 
एजन्तत्वादुत्तरकालमसत्यध्येजन्तत्वे 'अलोऽन्त्यस्य' इति वच - | न्तानां मीनात्यादी नामात्त्वमित्यर्थेऽनेनैवात्त्वसिद्धेस्तत्सूत्रं व्यर्थं सदे- 
जादूकारस्यात्वप्रसङ्गः ॥ 
भवत्येवेति । प्रागेव संप्रसारणादिति भावः ॥ ईतरस्तु पश्चादात्वमनेनोक्तमिति मत्वाऽऽह - श्रवण- मिति ॥ 
अथापीति । यदि 'यस्य लक्षणान्तरेण' इति नाश्रीयत इति भावः ॥ उपदेशग्रहणमिति । उपदेशग्रहणात् संप्र- सारणादिषु कृतेष्वात्वप्रसङ्गान्न कर्तव्यम् । अकृते च तस्मिन्नेज- न्तस्यात्वं भवतीति सूत्रार्थाश्रयणादात्वस्यात्विधित्वात् स्थानि- वत्त्वाभावात् संप्रसारणादिषु कृतेष्वप्रसङ्गः ॥ 
तदर्थज्ञापकमिति भावः । अत्र चकारलब्धमशित्यात्त्वमेजूग्रहणसहितं ज्ञापकं बोध्यम् ॥ 
चेतेत्यादौ लक्षणप्रतिपदोक्तरिभाषया तु न वारणम्, अव- यवद्वारा निष्पन्नमेव तत्र लाक्षणिकशब्देन गृह्यत इत्यभिमानात् । वस्तुतोऽनेन शापकेन तत्परिभाषाऽप्रवृत्तिरेव बोध्यत इति बोध्यम् ॥ 
भाष्ये --- परत्वादायादय इति । अविधित्वेन स्थानिवत्त्वा - भावान्न पुर्नैरात्वप्राप्तिः । निर्दिश्यमानस्येति परिभाषणाच्चेति भावः ॥ ओतः श्यनीति । यद्यात्वं स्यात्तर्हि ओकाराभावाहोपविधान- मनर्थकं स्यादिति भावः । अत्रेदं तत्त्वम्-अशितीत्यस्य प्रसज्य- ( उद्योतः ) संप्रसारणादिषु --- संप्रसारणपूर्व त्वदीर्घत्वेषु ॥ प्रतिषेधत्वादात्त्वस्यान्तरङ्गत्वेन पक्षद्वयेऽपि दोषपरिहार इति ढौकिते- ननु ऊकारस्यात्वे प्रयोगासिद्धया भवत्येवात्त्वमित्ययुक्तमत आह-त्यादावाद्यपक्षेऽपि न दोषः, एजुपदेशसामर्थ्यात् । न च ढौकत प्रागेवेति । परत्वादात्वे संप्रसारणमिति भावः ॥ ननूपदेशग्रहणा- इत्यादौ स चरितार्थः, ककारव्यवधानेन तत्रापि शित्परत्वाभावा- भावेऽपि संप्रसारणादिषु कृतेषु स्थानिवत्त्वेनैजन्तत्वादात्त्वं प्राप्नोत्येवे - | दिति दिक् ॥ त्यत आह---अकृते चेति ॥ एजन्तस्येति । विशेष्याभावाच्चिन्त्य- 
( करणसाधनपक्षेोपपादकभाष्यम्) 
मिदन् । 'एचः' इति वक्तुं युक्तम् ॥ सूत्रार्थाश्रयणादिति । न अथ वा पुनरस्तु एज्य उपदेश इति । ननु तूपदेशे यदेजन्तं दृष्टं तस्य-इत्यर्थाश्रयणमित्यर्थः । ननूपदेशग्रहणाभावे | चोक्तं--ग्लै ग्लानीयम्, म्लै म्लानीयम्, वेञ् वा- गोशब्दादिभ्य आचारक्विवन्तेभ्योऽगवीदित्यादावात्त्वापत्तिरिति चेन्न | नीयम्, शो निशानीयम् - परत्वादायादयः मा- अनभिधानेनैजन्तेभ्य आचारविबभावात् ॥ 
( उपदेशग्रहणवैयर्थ्यबोधकभाष्यम्) यदि तन्न क्रियते, चेता स्तोतेत्यत्रापि प्राप्नोति । नैष दोषः । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति--न परनि- मित्तकस्यात्त्वं भवतीति यदयं क्रीजीनां णावात्वं शास्ति । 
नैतदस्ति ज्ञापकम् । नियमार्थमेतत्स्यात् क्रीड्- जीनां णावेवेति । 
यत्तर्हि 'मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि च' (६|१| ५०) इत्यत्रैज्ग्रहणमनुवर्तयति ॥ 
इह तर्हि -ग्लै ग्लानीयम्, म्लै म्लानीयम्, शो निशानीयम् - परत्वादायादयः प्राप्नुवन्ति । 
अत्राप्याचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति---नायादय आत्वं वाघन्त इति, यदयमशितीति प्रतिषेधं शास्ति । यदि हि बाधेरन, शित्यपि वाधेरन् ॥ 
( प्रदीपः ) शित्यपि बाधेरन्निति । ततश्च ग्लाय- तीत्यादीनां सिद्धत्वात् 'अशिति' इति प्रतिषेधोऽनर्थकः स्यात्, तस्मात् पूर्वविप्रतिषेधेनात्वं भवतीति ज्ञायते । नैनु 'अशिति' इत्यस्यान्यत् प्रयोजनमस्ति - द्यवि - स्यति - इत्यादौ हलादावात्वं मा भूत् । नैतदस्ति । 'ओतः श्यनि' इत्यो कारलोपविधानादात्वं श्यनि न भवतीति ज्ञायते ॥ 
१ ननु पूर्वमात्थे ततः संप्रसारणे पूर्वत्वे च आत्वश्रवणाभावो न्यायप्राप्त एवेत्याशङ्कायामाह - इतरस्त्विति ॥ 
२ विशेष्याभावादिति । उपदेशग्रहणाभावेऽन्यस्य विशेष्यस्याभावात्त- दन्तविध्यभावे 'एच आत्वम्' इत्यर्थः स्यात् । ततश्चात्विधित्वात्स्थानिवद्भावा- 
। 
भुवन्ति । 
अत्रापि शित्प्रतिषेधो शापक:-नायादय आत्वं बाधन्त इति ॥ 
( ६०५० करणसाधनत्वे दोषोपपादकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ आत्व एश्युपसंख्यानम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) आवे एश्युपसंख्यानं कर्तव्यम् । जग्ले, मम्ले । अशितीति प्रतिषेधः प्राप्नोति । 
नैष दोषः । नैवं विज्ञायते--शकार इत् यस्य सोऽयं शित्, न शित् अशिदशितीति । 
कथं तर्हि ? 
शकार इत्- शित्, न शित्-अशित्-अशि- तीति ॥ 
यद्येवम्, स्तनन्धय इत्यत्रापि प्राप्नोति । अत्रापि शप् शिद्भवति ॥ 
( प्रदीपः ) शकार इदिति । तत्रेता शकारेण प्रत्य. यस्याक्षेपात् ' यस्मिन् विधिस्तदादावल्ग्रहणे' इति परिभाषोपस्था- नातू शिदादावात्वनिषेधादेश्यात्वं भवत्येव ॥ 
यद्येवं स्तनन्धय इति । विकरणोऽत्र रूपविशेषाभावा- त्प्रयोजनाभावान्न भवतीति मन्यते ॥ अत्रापि शविति । आत्वनिवृत्तिरेव शपः प्रयोजनम् ॥ 
भाव इत्याशयः ॥ 
३ 'न तु अशिति' इति च क. पाठा ॥ 
8 पुनरावेति । आयादिषु कृतेषु स्थानिवत्वाभावान्न पुनरात्वमित्यर्थः । 
आत्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( उद्योतः ) तत्रेता शकारेणेति । यद्यप्यप्रत्यय ईशीदि: शिरस्ति, तथापि एजन्ताच्छितः प्रत्ययस्यैव संभव इति भावः ॥ 
नन्वत्रापि शपः शिदादेः प्रत्ययस्य सत्त्वात् कथमात्त्वम् ? अत आह--~विकरणो ऽत्रेति ॥ 
( 'अशिति' पदे पक्षद्वयोपस्थापकभाष्यम्) 
किं पुनरयं पर्युदासः -- यदन्यच्छित इति । आ- होस्वित् प्रसज्यायं प्रतिषेधः शिति नेति । 
कश्चात्र विशेषः ? 
M 
(प्रदीपः ) किं पुनरिति । तत्र पर्युदासे एकवाक्यत्वम्, उत्तरपदार्थेन नञः संबन्धात् समर्थ समासः । उत्तरपदार्थसदृशं वस्त्वन्तरं समासार्थः । प्रसज्यप्रतिषेधे तु विधिनिषेध- लक्षणार्थद्वय विधानाद्वाक्यभेदः, नञः क्रियया संबन्धादसमर्थ- समासः । स च ' अकर्तरि च कारके -' इति कारकग्रहणेन ज्ञापितः ॥ 
( उद्योतः ) स च ' अकर्तरीति । अन्यथा कर्तृसदृशस्य कारकस्यैव ग्रहणे सिद्धे कारकग्रहणमनर्थकं मसज्यप्रतिषेधेऽपि समासं शापयति । एवं च तच्छङ्कानिवृत्त्या कारकग्रहणं चरितार्थ- 
मिति भावः ॥ 
( ६०५१ पर्युदासस्वीकारे दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अशित्येकादेशे प्रतिषेध आदिवत्त्वात् ॥ * ॥ 
५३ 
नित्यत्वान्तरङ्गत्वाभ्यामिति । आत्त्वं तु तेषु कृतेषु नित्य- त्वाच्छपः प्रायाऽनित्यम्, प्रकृतिप्रत्ययोभयाश्रयत्वाद्वहिरङ्गं च ॥ भाष्ये आदिवच्वादिति । तत्प्रयुक्तकार्यस्य सत्त्वात्तस्यैव प्रवृत्ति- रिति भावः । प्रसज्यप्रतिषेधे तु एकादेशस्य पूर्वान्तवत्त्वेन शित्त्वान्ना- त्वमिति बोध्यम् ॥ 
( ६०५२ पर्युदासपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
11 * 11 gerafafar: 11 × 11 
( भाष्यम्) प्रत्ययविधिश्च न सिद्ध्यति सुग्लः, सुम्लः । आकारान्तलक्षणः प्रत्ययविधिर्न प्राप्नोति । अनिष्ठे प्रत्ययेऽवस्थिते आत्वम् । अनिष्टस्य प्रत्ययस्य श्रवणं प्रसज्येत ॥ 
( ६०५३ पर्युदासपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ अभ्यासरूपं च ॥ * ॥ भाष्यम्) अभ्यासरूपं च न सिद्ध्यति--जग्ले, मम्ले | इवर्णाभ्यासता प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) जग्ले इति । एशि परत आत्वम्, तस्य 'द्विर्वचनेऽचि' इति स्थानिवद्भावात् ग्लैशब्दस्य द्विर्वचने हखत्वे चाभ्यास इवर्णान्तता स्यात् ॥ 
( ६०५४ पर्युदासपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
॥ * ॥ अयवायावां प्रतिषेधश्च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अयादीनां च प्रतिषेधो वक्तव्यः । 
( भाष्यम्) अशित्येकादेशे प्रतिषेधो वक्तव्यः- ग्लै ग्लानीयम्, स्लै ग्लानीयम्, शो निशानीयम्, 
ग्लायन्ति, ग्लायन्ति । 
किं कारणम् ? 
आदिवत्त्वात् । शिदशितोरेकादेशोऽशित आदि- वत्स्यात्, अस्त्यन्यच्छित इति कृत्वाऽऽत्त्वं प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) ग्लायन्तीति । लावस्थायामेवाकृतेषु तिवा- दिष्वात्वं न प्रवर्तते, ग्लैप्रभृतीनामेजन्तानामुपदेशसामर्थ्यात् 'अशिति' इति वचनसामर्थ्याद्वा । ' पाघ्राध्माददृशः शः' इत्ये- षोऽशितीति वचनस्यावकाश इति चेत् नैकमुदाहरणमशिग्रहणं प्रयोजयति । अन्यथा 'अशे' इति ब्रूयात् । 
अथवा---नित्यत्वान्तरङ्गत्वाभ्यां पूर्वं तिबादयो भवन्ति तेषु कृतेषु नित्यत्वाच्छब्भवति । ततोऽकारयोः पररूपे एकादेशे कृते तस्य परं प्रत्यादिवद्भावादात्वप्रसङ्गः ॥ 
। 
- 
( उद्द्योतः ) ननु एकादेशविषय एव किमित्यास्वप्राप्तिनोंद्यते, ग्oायतीत्यादावपि लकारेऽशित्यात्त्व प्राप्तेः-अत आह—-लावस्थाया- मेवेति ॥ 
१ ईशादि: - ईश ऐश्वर्ये इत्यादिः ॥ 
1 
२ विधिनिषेधेति । आदेच इति सूत्रे 'अशिति' इति प्रसज्यप्रतिषेध सूत्रेणात्वं विधाय शिति प्रतिषिध्यते इति विधिनिषेधरूपमर्थद्रयमिति भावः ॥ 
६ तच्छङ्कानिवृत्या-अकर्तरीति समासदर्शनात्पर्युदासोऽयमित्यस्याः शङ्का- 
वे वानीयम् | परत्वादायादयः प्राशुवन्ति ॥ 
अस्तु तर्हि प्रसज्यप्रतिषेधः -- शिति नेति ॥ ( ६०५५ प्रसज्यप्रतिषेधे दोषवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ॥ * ॥ शिति प्रतिषेधे इललकोरूप- संख्यानम् - ररीध्वम्, वाध्वम्, 
शिशीते ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) शिति प्रतिषेधे इलुलुकोरुपसंख्यानं कर्तव्यम् । दिवो नो वृष्टिं मरुतो ररीध्वम् । लुक्- त्राध्वं नो देवा निजुरो वृकस्य । शिशीते शृङ्गे रक्षसे विनिक्षे । 
नैष दोषः । इह तावत्-दिवो नो वृष्टिं मरुतो ररीध्वमिति, नैतत् 'रै' इत्यस्य रूपम् । 
कस्य तर्हि ? रातेनिकर्मणः । 
या निवृत्त्या | 
४ ले प्रभृतीति । यदि लावस्थायामेवात्वं प्रवर्तेत तदा एजन्तोपदेशो नर्थकः स्यादित्यर्थः ॥ 
५ 'ध्वम् | लुक्कू । त्राध्वं' इति क. पाठः ॥५४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. ३ आ. आदेच उपदेशे ० सूत्रे 
शिशीते शृङ्गे इति नैतत् श्यते रूपम् । कस्य तर्हि ? 
शीङः । 
Recent वै गम्यते | 
कः पुनः श्यतेरर्थः ? श्यतिर्निशाने वर्तते । Arshi sece वर्तते । 
। 
कथं पुनरन्यो नामान्यस्यार्थे वर्तते ? aar अपि धातवो भवन्ति । तद्यथा - वपिः प्रकरणे दृष्टश्छेदने चापि वर्तते - केशान् वपतीति 
ffs: स्तुतिचोदनायाच्ञासु दृष्टः प्रेरणे चापि वर्तते - अग्निर्वा इतो वृष्टिमीट्टे, मरुतोऽमुतच्या वयन्ति । 
करोतिरभूतप्रादुर्भावे दृष्टो निर्मलीकरणे चापि वर्तते - पृष्टं कुरु, पादौ कुरु- उन्मृदानेति गम्यते । निःक्षेपणे चापि वर्तते । घटे कुरु, कटे कुरु, अश्मानमितः कुरु — स्थापयेति गम्यते ॥ 
J 
( प्रदीपः ) ररीध्वमिति । 'रै शब्दे' इत्यस्मात् लोटो व्यत्ययेनात्मनेपदम् । ध्वम् । शपः 'बहुलं छन्दसि' इति श्लुः : तत्र प्रसज्यप्रतिषेध आत्वं न प्राप्नोति, शबाश्रयप्रतिषेधप्रसङ्गात् । पर्युदासे तु ध्वमाश्रयमात्वं भवति । श्रौ द्विर्वचनम् । 'ई | हल्यघोः' इतीत्वम् ॥ शिशीत इति । श्यतेर्लटो व्यत्ययेना- त्मनेपदम् राप्च, तस्य २ः । तस्य द्विर्वचनम्, अभ्यासस्य ‘बहुलं छन्दसि' इतीत्वम्, ‘ई हल्यघोः' इतीत्वम् । श्राध्व मिति त्रैङ्, लोट्, ध्वम्, शपः 'बहुलं छन्दसि' इति लुक् ॥ श्यत्यर्थ इति । वृषभः शृङ्गे तीक्ष्णीकरोति रक्षसे - रक्षोर्थ विनिक्षे - विनिपातनायेत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) शबाश्रयेति । प्रत्ययलक्षणेनेति भाव: । 'न लुमता-' इति निषेधस्त्वनाङ्गत्वान्नेत्यभिमानः ॥ शब्चेति । व्यत्य- 
WAT 
| 
नैष दोषः । 
एकादेशः पूर्वविधौ स्थानिवद्भवतीति स्थानिव द्भावाद्व्यवधानम् ॥ 
यदपि ' प्रत्ययविधिः' इति, आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापि- यति - भवत्येजन्तेभ्य आकारान्तलक्षणः प्रत्ययवि- धिरिति यदयं 'ह्रावामश्च' (३३२२) इत्यणं कब- धनार्थ शास्ति ॥ 
यदपि 'अभ्यासरूपम्' इति, प्रत्याख्यायते स योगः । अथापि क्रियते, एवमपि न दोषः । 
कथम् ? 
लकारादाविति । एवं च कृत्वा सोऽप्यदोषो भवति लिटीत्यनुवर्तते द्विलकारकश्चायं निर्देशः । लिटि 
यदुक्तम्- 'आत्व एश्युपसंख्यानम्' इति ॥ 
यदप्युक्तम्- 'अयवायावां प्रतिषेधश्च' इति, शिति प्रतिषेधो ज्ञापको नायादय आत्वं बाधन्त इति ॥ 
( प्रदीपः ) यदयमिति । 
आत्वभाविन एजन्तादाकारान्तनिमित्तकः । प्रत्ययो ज्ञाप्यते सर्वो ह्वावामश्चेत्यणा पुनः ॥ प्रत्याख्यायत इति । 'द्विर्वचनेऽचि' इत्ययं योगः पूर्व- विप्रतिषेधाश्रयेण प्रत्याख्यायते । तत्प्रत्याख्यानात् स्थानि- 
वत्त्वाभावः ॥ 
निर्देशः, तत्र च द्वितीयस्य लकारस्य प्रयोजनाभावादिहार्थत्वं द्विलकार इति । 'लिटि वयो यः' इत्यत्र द्विलकारको 
विज्ञायते — लावस्थायामेव लिय्यात्वं न त्वजादौ - इति स्थानि- वत्त्वाभावात् 'जग्ले' इत्यादि सिध्यति ॥ 
( उद्योतः ) सर्व इति । युजादिरपीत्यर्थः ॥ पूर्वविप्रतिषेधाश्रयेणेति । 'द्विर्वचनं यणयवायाव --' इत्यश्रा - 
येनेति शेषः ॥ बलुः -- 'बहुलं छन्दसि' इत्यनेन ॥ भाष्ये वि- | कारपाठाभावात्परत्वादात्त्वे कृते द्वित्वमिति भावः ॥ अनुवृत्ते कथं निक्षे इति । विनिपूर्वान्नशेरन्तर्भावितण्यर्थात् 'तुमर्थे-' इति सेन्- 
त्वे, छान्दसो वर्णलोपः ॥ 
( प्रसज्यप्रतिषेधे दोषोद्धारकभाष्यम्) सर्वेषामेष परिहारः- शितीत्युच्यते न चात्र शितं पश्यामः । 
प्रत्ययलक्षणेन | 
न लुमता तस्मिन्निति प्रत्ययलक्षणाप्रतिषेधः ॥ त्राध्वमिति लुडेप व्यत्ययेन भविष्यति || (प्रदीपः ) ञाध्यमिति । लोड व्यययेन लुंङ्, ध्वम्, 'धि च' इति सलोपः, 'बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपि' इति अड- 
भावः ॥ 
1 
(पर्युदासपक्षे दोपोद्धारकभाष्यम्) अथ वा पुनरस्तु पर्युदासः । ननु चोकम् 'अशित्येकादेशे प्रतिषेध आदिवत्त्वात्' इति । 
द्विलकारको निर्देश: ? अत आह— लिटि वय इति । 'न संभ- सारणे-' इत्यनेन संहितया पाठ इत्यथैः || लावस्थायामिति । वाक्यभेदेन संबन्धः । अशित्यात्त्वम्, लिटि तु लकारादावितीति भावः ॥ स्थानिवत्त्वाभावादिति । द्विर्वचननिमित्तानिमित्तत्वा- भावादित्यर्थः ॥ 
( ६०५६ प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ प्रातिपदिकप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) प्रातिपदिकानां प्रतिषेधो वक्तव्यः । गोभ्याम् गोभिः, नौभ्याम्, नौभिः ॥ 
3 
स तर्हि वक्तव्यः । 
न वा वक्तव्यः । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति-न प्रातिपदिकानामात्वं भवतीति यदयं 'रायो हलि ( ७२८५) इत्यात्वं शास्ति । 
आत्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
५५ 
नैतदस्ति ज्ञापकम् । नियमार्थमेतत्स्यात्-रायो आह उणादय इति ॥ परार्था इति । परार्था एवेत्यर्थः । येषां तु हल्येवेति । 
परार्थमुपादानेऽपि तेनैव लक्षणेन स्वरूपसिद्धिरपि तेषामुपदेशत्व- 
यन्तर्हि 'औतोम् शसोः' (६१/९३ ) इत्यात्वं | मस्त्येवेति भावः । अत्रेदं बोध्यम्-- प्रसज्यप्रतिषेध एव युक्तः, शास्ति । 
पर्युदासपक्षे बहुप्रतिविधेयत्वात् । उपदिश्यमानस्य एजन्तस्येत्यर्थाच्च 'गोभ्याम् ' ' ढौकिता' इत्यादौ न दोषः । धातुग्रहणानुवृत्तौ तु 
एतस्याप्यस्ति वचने प्रयोजनम् - अमि वृद्धि - बाधनार्थमेतत्स्यात्, शसिप्रतिषेधार्थे च । तस्मात् | 'उदीचां माङ:-' इत्यादावात्त्वानापत्तिः, ङकारविशिष्टे धातुत्वा- प्रातिपदिकानां प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
न वक्तव्यः ॥ 
| 
भावात् । अनुबन्धलोपोत्तरं तद्विनिर्मुक्तस्यैव धातुताया: 'न धातुलोप-' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टमुक्तत्वात् । अयमेव 'अथापि निवृत्तम् -' इति 
> 
( प्रदीपः ) प्रातिपदिकप्रतिषेध इति । उणादीनां | भाष्यस्याशयः । उपदेशग्रहणं तु कार्यमेव, ज्ञापकाश्रयणे गौरवात्, व्युत्पत्तिपक्षे ‘गमेर्डोः’ ‘ग्लानुदिभ्यां डौः' इत्यादावुपदेशे भव- गोभ्यामित्यस्य व्यावृत्त्यर्थमावश्यकत्वाच्च । 'उद्देशश्च - इत्यादि त्ययमेच् । एजन्तो वा अर्थवत्त्वात् व्यपदेशिवद्भावादिति भावः ॥ 
भाष्येण तदर्थतायास्तस्य बोधितत्वात् । 'तन करिष्यते' इति प्राक्तनभाष्यं त्वेकदेश्युक्तिः । अन्त्यानुबन्धसहित-पेट्-- आदिधातूनां अमि वृद्धिबाधनार्थमिति । गां पश्येत्यत्र 'गोतो णित्' इति णित्वे वृद्धिप्रसङ्गात् । गाः पश्येत्यत्राशितीत्यात्वाप्रसङ्गः ॥ 
तु अनुबन्धलोपे कृत उपदेशविषयैजन्तत्वादात्वं भवत्येव, धातुसंशाधर्थं तस्याप्युपदेशविषयत्वात् । सति त्वनुबन्धे न प्राप्नोति, परस्य सवेन ( उद्योतः ) ननु गवादीनामुपदेशाभावात्कथमतिप्रसङ्गः ? 
तदा तस्यैजन्तत्वाभावात् । तत्रापि 'माङ :' इति निर्देशशापितेन अत आह—- उणादीनामिति ॥ तदन्तविधिपक्षेऽप्याह-एजन्तो वेति ॥ माष्ये—नियमार्थमेतत्स्यादिति । इदं प्रौढ्या । अतिरि 'नानुबन्धकृतमनेजन्तत्वम्' इत्यनेन सिध्यति । अत एव दैप: शब्दे नपुंसकेऽनेजन्त आत्वार्थं तस्यावश्यकत्वात् । स्पष्टचेदम् 'इको- 'अदापू' इति प्रतिषेधः सिद्ध्यति । एवं च गोशब्दादिव्यावृत्तये उप- देशग्रहणात् तस्य लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाऽनित्यत्वशापकता इचि-' इति सूत्रे भाष्ये ॥ 
नयोक्ता चिन्त्यैवेति दिक् ॥ 
( ६०५७ उपसंख्यानवैयथ्र्यबोधकवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ धात्वधिकारात्प्रातिपदिकस्या- प्राप्तिः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) धात्वधिकारात्प्रातिपदिकस्यात्वं न भविष्यति । धातोरिति वर्तते । 
क प्रकृतम् ? 
'लिटि धातोरनभ्यासस्य' (६।११८) इति || अथापि निवृत्तम् । एवमप्यदोषः । उपदेशे इत्युच्यते, उद्देशश्च प्रातिपदिकानां नोपदेशः ॥ 
( प्रदीपः ) उद्देशश्चेति । उणादयोऽन्युत्पन्नानि प्राति- पदिकानीति भावः । एतच्च 'अतः कृकमिकंस -' इत्यत्र कंस- शब्दस्य भेदेनोपादानाद्विज्ञायते । 'उणादयो बहुलम्' इत्यस्य तु सूत्रस्योदाहरणप्रदर्शनायोणादिपाठ इत्युणादीनामुपदेशाभावः । ननु 'उगवादिभ्यो यत्' इत्यत्र गवादिगणे 'गो- हविस्- अष्टक' इति गोशब्दस्यास्त्युपदेशः, तथा 'नौवयोधर्म - इत्यन नौशब्दस्य । नैष दोषः । अर्थवदिति प्रातिपदिकसंज्ञा विधाना- लब्धसाधिमानः प्रत्ययविधानाय परार्थ गवादय उपात्ताः । येषां तु खरूपज्ञानाया पूर्वमुच्चारणं तेषामेवोपदेशव्यवहारः ॥ 
1 
( १०६१ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. २६ ) 
२४८५ क्रीड्जीनां णौ ॥ ६१२४८ ॥ 
( ६०५८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ आत्वे णौ लीयतेरुपसंख्यानं प्रलम्भनशालीनीकरणयोः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आत्वे णौ लीयतेरुपसंख्यानं कर्तव्यं प्रलम्भनशालीनीकरणयोः । 
किं प्रयोजनम् ? 
प्रलम्भने चार्थे शालीनीकरणे च नित्यमात्वं यथा स्यात् । 
प्रलम्भने तावत्-- जटाभिरालापयते, श्मश्रुभि- रालापयते । 
शालीनीकरणे - श्येनी वर्तिकामुल्लापयते, रथी रथिनमपलापयते ॥ 
( प्रदीपः ) आत्वे णाविति । 'विभाषा लीयतेः' इति ( उद्योतः ) (भाष्ये) अथापि निवृत्तमिति । 'येङ: संप्रसा - विकल्पे प्राप्ते नित्यार्थ वचनम् । संमानने तु विकल्प एव रणं-' इत्यादावसम्बन्धादिति भावः ॥ नोपदेश इति । अनिर्ज्ञात- | भवति । अन्ये त्वाहुः --- प्रलम्भनशालीनीकरणग्रहणमा- स्वरूपस्य कार्यार्थैस्वरूपज्ञापनार्थमपूर्वोच्चारणं ह्युपदेशः । गुणैः प्रापणं | त्मनेपदविषयोपलक्षणार्थमिति संमाननेऽपि नित्यमात्वं भवति ॥ चोद्देशः ॥ नन्वत्रापि व्युत्पत्तिपक्षे 'डो' इत्यादीनामुपदेशोऽस्त्येवेत्यत ( उद्योतः ) ननु ' विभाषा लीयते:' इत्यात्वस्य सिद्धत्वात् 
१ अस्मिन् सूत्रे धातोरित्यस्यानुवृत्तौ बाधकमाह-व्य इति ॥ 
२ सूत्रतास्वर्ये बोधयति - अत्रेदमिष्यादिना ॥ 
දී 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् | [ ६अ. १ पा. ३ आ. सिध्यतेरपार० सूत्रे 
किं वचनेनेन ? इत्यत आह-विभाषेति ॥ शालीनीकरणं-- | ज्ञायमानेति । स च ज्ञानविषयीभवनरूपः, देवदत्तो ज्ञानविषयो न्यक्कारः । अन्ये त्वाहुरिति मतं भाष्याननुगुणम्, 'आत्मनेपद - विषये' इति वक्तव्ये तयोर्ग्रहणात् ॥ 
( १०६२ विधिसूत्रम् ॥ ३ । १ । ३ आ. २७ ) 
२४८६ सिध्यतेरपारलौकिके 
।। ६ । १ । ४९ ॥ 
। 
( प्रदीपः ) परलोकः प्रयोजनमस्येति-- पारलौकिम् | 'प्रयोजनम्' इति ठञ् । 'अनुशतिकादीनां च' इत्युभयपद - वृद्धिः । धात्वर्थीपाधिश्चायम्-न चेत्सिध्यतिरदृष्टफलेऽर्थे वर्तते तदा तस्यात्वं भवति ॥ 
( उद्योतः ) परलोक इति । तेन देहान्तरोपभोग्यफल- केऽर्थे यदि सिध्यतिस्तदाऽऽत्रं नेत्यर्थः, तदाह-अदृष्टफले इति ॥ ( ६०५९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सिध्यतेरज्ञानार्थस्य ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) सिध्यते रज्ञानार्थस्येति वक्तव्यम् ॥ ( प्रदीपः ) सिध्यतेरज्ञानार्थस्येति । सांकाश्ये सिद्ध इत्यादौ सिध्यतिर्ज्ञानार्थः प्रयुज्यते, सांकाश्ये ज्ञायत इत्यर्थाव- गमात् । इह तु ज्ञायमानकर्तृकार्थवृत्तिः सिध्यतिरिति प्रतिषेधो न भवति - राजकुले देवदत्तं साधयतीति । ज्ञातृव्यापारवृत्ते स्त्वात्वं निषिध्यते, तत्रैव ज्ञानस्य मुख्यत्वात् । सिध्यति तापसः, आविर्भूतज्ञानलक्षणप्रकाशो भवतीत्यर्थः तपः सेधयतीति ॥ ज्ञानपूर्विकायां तु संपत्तौ यो वर्तते तत्र ज्ञानस्य गुणभावात्प्रति- षेधाभावः --- राजकुले देवदत्तं साधयतीति ॥ 
1 
भवति तमपरो ज्ञानविषयीकरोतीत्यर्थावगतेः । कथमत्र प्रतिषेधो न भवति ? इयत आह-ज्ञातृव्यापारेति । तत्र हेतुमाह - मुख्य- त्वादिति । एवञ्च तथ चरितार्थ गौणेऽप्रसिद्धे न प्रवर्तत इति भावः । अविर्भूतेत्यादेर्शानवान्भवतीत्यर्थः ॥ तपः सेवयतीति । ततोऽयं णिचि प्रयोग : 'अज्ञानार्थस्य' इत्यस्य व्यावर्त्यमिति भावः ॥ 'राजकुले देवदत्तं साधयति' इत्यस्य प्रकारान्तरेणोपपत्तिमाह ज्ञानपूर्विकायाँ तु संपत्ताविति । संपत्ति :-- संबन्ध: । देवदत्तो राजकुले ज्ञानपूर्व संबद्धो भवति, तमन्यस्तथा संबद्धं करोतीत्यर्थं इति भावः ॥ 
va 
६०६० उपसंख्यानफलबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ इतरथा ह्यनिष्टप्रसङ्गः ॥ * ॥ (भाष्यम्) 'अपारलौकिके' इत्युच्यमानेऽनिष्टं प्रसज्येत । अन्नं साधयति, ब्राह्मणेभ्यो दास्यामीति ॥ 
अस्ति पुनरयं सिध्यतिः कचिदन्यत्रापि ज्ञानार्थे वर्तते । 
अस्तीत्याह-तपस्तापसं सेधयति, ज्ञानमस्य प्रकाशयति । 
स्वान्येवैनं कर्माणि सेधयन्ति, ज्ञानमस्य प्रकाश- यन्तीत्यर्थः ॥ 
प्रदीपः ) अन्नं साधयतीति । ननु ब्राह्मणेभ्यो दास्या- मीति वाक्यात पारलौकिकत्वं गम्यते, न तु पदात् । धात्वर्थः- तन्निष्पत्तिमात्रम्, अन्नं निष्पादयतीत्यर्थावगमादिति प्रतिषेधो न भविष्यति । नैतदस्ति । 'तपस्तापसं सेवयति' इत्यत्रापि पदान्तरसंनिधानात्सिद्ध्यर्थस्य पारलौकिकत्वं प्रतीयत इति सर्वत्र वाक्यगम्यत्वात्पारलौकिकत्वस्य प्रतिषेधप्रसङ्गः । वार्तिक- कारेण सूत्रार्थ एव व्याख्यात इत्याहुः | अन्नं साधयतीत्यत्र ( उयोतः ) ननु सिध्यतिर्निष्पत्तौ न ज्ञाने-इति तत्पर्युदासो दृष्टमेवान्नलक्षणं फलं सिद्ध्यत्यर्थस्य - इति निषेधो न भवति । व्यर्थोऽत आह---साकाइये इति ॥ ननु राजकुले देवदत्तं साथ | हेयोपादेयतत्त्वप्रत्यक्षीकारलक्षणं तु ज्ञानं पारलौकिकमिति तत्रैव यतीत्यतो ज्ञापयतीत्यर्थप्रतीतेस्तत्राप्यात्वं न स्यादत आह----इह तु | प्रतिषेधः प्रवर्तते ॥ 
५ 
१ धात्वर्थोपाधिरिति । अपारलौकिक इत्येतद्धात्वर्थस्यैव विशेषणम् । न्यार्थः सिध्यतिः । एवं चाज्ञानार्थत्वं तस्योपपन्नमित्यात्वे न किचिद्वाचक सूत्रार्थमाह--नचेत्सिद्धयतिरिति । अदृष्टफलनिशेऽर्थे यदि सिद्ध्यतिदामित्याशयः ॥ 
त्वं भवतीति भावः ॥ 
- 
२ ज्ञातृव्यापारेति । राजकुले देवदत्तं साधयति इत्यत्र देवदत्तं ज्ञापयती व्यर्थावगमात् ज्ञानार्थत्वात्कथमत्रात्वमित्याशङ्कायां यत्र ज्ञातृव्यापारो धातुनो व्यते तत्रात्वं निषिध्यते, यथा- तपः सेघयतीत्यत्र । सिध्यति तापस इत्यस्मात् ज्ञानवान् भवति तापक्ष इत्यर्थावगमाज्ञातृव्यापार एषायं विध्यतिः । तला- पिणचि ज्ञातृव्यापारवृत्तित्वेनात्वं न भवति । राजकुले देवदत्तं साधयतीत्यत्र सिध्यतिर्न ज्ञातृव्यापारवृत्तिः किन्तु ज्ञायमानव्यापारवृत्तिः । राजकुले देवदत्तः सिध्यति - राजकुले देवदत्तः प्रसिद्धो भवति - सर्वैरपि ज्ञायत इत्यर्थः । तत्र देवदत्तस्य न ज्ञातृत्वं किन्तु ज्ञायमानत्यमेव । तं देवदत्तं राजकुले साधयति यज्ञदत्तः प्रसिद्धं करोतीत्यर्थः । एवं च देवदत्तस्यात्र ज्ञातृत्वाभावेन यापार वृत्तेः सिधधातोर ज्ञानार्थस्यमुपपन्नमिति तत्रात्वं सिध्यति । गौणमुख्यन्यायेन ज्ञातव्यापारे विद्यमानस्य सिध्यतेर्ब्रहणम्, तस्य मुख्यत्वात् ज्ञायमानव्यापारे विद्यमानस्य च गौणत्वान्नग्रहणमिति भावः ॥ 
ज्ञानपूर्वकायामिति । एतद्धि प्रकारान्तरमुज्यते । अस्मिन् पक्षे संब 
४ अन्नं साधयतीति । 'अपारलौकिके' इति विषयसप्तम्याश्रयणे अनं साधयति इत्यत्र ब्राह्मणेभ्यो दास्यामीति वाक्यशेषेऽस्यान्न निष्पादनस्य परलोक- विषयत्वादात्वं न सिध्यतीति भावः । सिध्यतेरज्ञानार्थस्येतिवचने क्रियमाणे अपारलौकिक फलमेव गृह्यते-- धात्वर्थस्योपाधिः । तथा च अन्नं साधयतील तादशे वाक्यशेषे सत्यपि अन्ननिष्पादनरूपं यत्फलं तस्यापारलौकिकत्वान काsपि हानिः 
* अन्यत्रापि - अपारलौकिकभिन्ने पारलौकिकऽर्थे ॥ 
६ इत्याहुरिति । वार्तिककारो हि सिध्यतेरज्ञानार्थस्येति वचनात्सूत्रार्थ मेव पूरयतीति कैयटाशयः । तथा च पारलौकिकज्ञान मित्रार्थस्य सिध्यतेर्णावा त्वमिति सूत्रार्थः । तेन तपः सेघयतीत्यत्र नात्वप्रसङ्गः । राजकुले देवदतं साधयतीत्यत्र च ज्ञानार्थकत्वेऽपि पारलौकिकज्ञानभिन्नार्थत्वं संपद्यत इति तत्र निषेधः | 'अपारलौकिक इत्युच्यमानेऽनिटं प्रसज्येत' इत्यादिभाष्य मंधि स्वरतः सर्वमुपपन्नमिति केचित् ॥ 
आत्वाधिकरणम् ] 
1 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
(उद्योतः ) न तु पदादिति । 'साधयति' इति पदादित्यर्थः ॥ पदान्तरसन्निधानादिति । 'तपस्तापसम्' इति पदसन्निधानादिति भावः ॥ इत्याहुरिति । अत्रारुन्चिबीजं तु 'इतरथा ह्यनिष्टप्रसङ्गः' इति वार्तिकशेषविरोधः ॥ अन्नलक्षणं -अन्ननिष्पत्तिलक्षणं || सिध्य- त्यर्थस्य - तदर्थव्यापारस्य । दानं त्वदृष्टफलम् । एवञ्च साक्षाददृष्ट- फले धात्वर्थे सावकाशः पर्युदासो व्यवधानेनादृष्टफले न प्रवर्तत इति भावः । तदेवाह हेयोपादेयेति । हेयोपादेययोर्यत्तत्वम्- हेयत्वादिकं तत्प्रत्यक्षीकारः - विवेकज्ञानमित्यर्थः । तेषो हि चान्द्रायणा- दिकमनुष्ठीयमानमनुष्ठातुर्विवेकविषयज्ञानातिशयमुत्पादयतीति भावः । 
। 
1 
( १०६३ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ३ आ. २८ ) 
२४८७ मीनातिमिनोतिदीङां व्यपि च । ६ । १ । ५० ॥ ( ६०६१ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ मीनात्यादीनामात्व उपदेशवचनं प्रत्ययविध्यर्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) मीनात्यादीनामात्व उपदेशिषद्भावो वक्तव्यः । उपदेशावस्थायामात्वं भवतीति वक्तव्यम् । 
किं प्रयोजनम् ? 
प्रत्ययविध्यर्थम् । उपदेशावस्थायामात्वे कृत इष्टः प्रत्ययविधिर्यथा स्यात् ॥ 
( प्रदीपः ) उपदेशवचनमिति । आद्य उच्चारणे - अनु- त्पन्न एव प्रत्यय आत्वं कर्तव्यमित्यर्थः ॥ भाष्यकारस्त्वेनमेवार्थ- मन्यथा व्याचष्टे - उपदेशिवद्भावो वक्तव्य इति । उप- देशिन आकारान्ता या - वा-प्रभृतय आकारान्तनिमित्तप्रत्यय- प्रकृतित्वं यथा प्रतिपद्यन्ते तथा मीनात्यादयोऽपीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) आद्य उच्चारणे इति । तदव्यवहितोत्तरकाले इत्यर्थः । यदि अयं वार्तिकार्थः, तत्कथं भाग्ये उक्तन्– 'उपदेशिव- झाव:' इति ? अत आह—भाग्येति । तमेवार्थ शब्दान्तरेण विवृणोतीत्यर्थः । तदाह - भाष्ये उपदेशावस्थायामिति । उपदेशावस्थासदृशावस्थायामित्यर्थः ॥ 
( वार्तिकफलबोधकभाष्यम्) 
के पुनः प्रत्यया उपदेशिवद्भावं प्रयोजयन्ति ? 
काः । 
कास्तावन्न प्रयोजयन्ति । किं कारणम् ? 
१ तपः धयतीत्यत्र तपसो ज्ञानजनकत्वमुपपादयति तपो हीति ॥ 
२ अयं - मीनात्यादीनामात्व इति माध्योतः ॥ 
५ वार्तिकार्थः- उपदेशवचनं प्रत्ययविध्यर्थमित्यस्यार्थः । वार्तिककारेण 'उपदेशवचनं' इत्युक्तम् । भाष्यकृता च 'उपदेशिषज्ञाय' इत्युच्यते तत्कथं संगच्छत इति प्रश्नः ॥ 
४ काः कक अका 
एच इत्युच्यते, न च केष्वेजस्ति । 
घज्युजू विधयस्तर्हि प्रयोजयन्ति । 
ण, अवदायः । आत इति णः सिद्धो भवति । ण ॥ घञ्, अवदायो वर्तते । आत इति घञ् सिद्धो भवति । 
किं च भो आत इति धत्रुच्यते ? 
न खल्वप्यात इत्युच्यते, आतस्तु विज्ञायते । 
कथम् 
I? अविशेषेण धनुत्सर्गः, तस्य वर्णान्तादुवर्णान्ता- चापावपवादौ । तत्रोपदेशावस्थायामात्वे कृते अपवादस्य निमित्तं नास्तीति कृत्वा, 
उत्सर्गेण घन् सिद्धो भवति । एवं च कृत्वा न च 'आतः' इत्यु- च्यते, आतस्तु विज्ञायते ॥ 
युच्, ईषदवदानम्, स्ववदानम् । आत इति युत् सिद्धो भवति ॥ 
, 
(प्रदीपः ) का इति । 'आतश्चोपसर्गे' इति कः । 'आतो- ऽनुपसर्गे इति कः । कौ च अन् च - काः, 'आतश्चोपसर्गे' इत्यत्र निर्दिष्टः ॥ 
। 
न च केष्विति । शकन्ध्वादित्वात्पररूपम्, अन्यथा 'कासु' इति स्यात् । 'शिति' च' इति गुणप्रतिषेधात्तत्रैजभावः ॥ आतस्तु विज्ञायत इति । सामर्थ्यात् । तथा हि मीना- |त्यादीनामुपदेश एवात्वे कृत इवर्णान्तलक्षणोऽजपवादो न प्रव 
र्तत इति घञेव स्यात् ॥ 
(उद्योतः ) ननु द्वावेव कौ - इति बहुवचनानुपपत्तेराह --- आवश्रेत्यादि ॥ 
शकमवादित्वादिति । 'छत्रिणः' इतिवदज्यपि कत्वारोपेण प्रयोग इत्यन्ये ॥ तत्रैजभाव इति । एवं चैग्विषयाभावान्न तद्विषये आत्वप्राप्तिरिति भावः ॥ 'आत:' इति वचनाभावे कथमातो विशा- नम् ? अत आह—-सामर्थ्यादिति । अपवादप्रवृत्तिप्रतिबन्ध- द्वाराऽऽकारान्तत्वनिमित्तको धमिति भावः ॥ 
( उपदेशपदान्वयबोधकभाष्यम्) 
। 
इदं विप्रतिषिद्धम् - एच उपदेश इति । यद्येचः, नोपदेशे । अथोपदेशे, नैचः । पचन्धोपदेशे चेति विप्रतिषिद्धम् । 
नैतद्विप्रतिषिद्धम् । आहायम्-एच उपदेश इति । यद्येचो नोपदेशे - अथोपदेशे नैचः, ते वयं विषयं विज्ञास्यामः --- पज्विषय इति ॥ 
५ जात इति । 'श्याव्यवासुसंस्रवती-' (६।१११३१) इत्यनेन गः ॥ 
पाविति । 'एरच् ( शा५६ ) इत्यनेनाच्, 'ऋदोर (3) 
इत्यनेनाप् 
७ उत्सर्गेण-'भावे' (१८) 'अकर्तरि च कारके संज्ञायासू* ( १९ ) इति सूत्राभ्याम् 
८ आत इतीति । 'आतो युच्' ( १२८) इत्यनेन 
'न च केशस्ति' इति भाष्यमुपपादयति किति चेतीति । 
५८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ३ आ. मीनाति ० सूत्रे 
( प्रदीपः ) इदं विप्रतिषिद्धमिति । न हि मीनात्या- दीनामुपदेश एजस्ति, प्रत्ययनिमित्तत्वादेवः ॥ 
भवेत्, द्रव्येष्वेतदेवं स्यात् । शब्दस्तु खलु येन येनाभिसंबध्यते तस्य तस्य विशेषको भवति । 
ते वयं विषयमिति । स तु विषयः - प्रत्ययः, यस्मिन् | तद्यथा--- गौः शुक्लः, अश्वश्च । शुक्ल इति गम्यते ॥ प्रत्यये एचा भाव्यं तस्मिन्ननुत्पन्न एवात्वम् । अन्ये तु इवर्ण- ( प्रदीपः ) अन्यार्थमपीति । स्वरितत्वप्रतिज्ञाना - मेविषयमाहुः । यस्येवर्णस्यैचा भाव्यं तस्यात्वम् । केचित्तु च्छन्दस्वरूपमात्रमुत्तरत्रानुवर्तते, तस्य यदर्थस्योपयोगस्तदर्थं - 
। एजेव विषय इत्याहुः । एचि भावित्वेन बुद्ध्याऽऽश्रिते आत्वं | मेवावतिष्ठते ॥ भवतीत्यर्थः || 
शब्दस्त्विति । स्वरितत्वप्रतिज्ञानात्तत्सदृशं शब्दान्तरं ( उद्योतः ) न हीति । अत्राप्येच इत्यनुवृत्त्यैजन्तानां मीना | वाक्यार्थानुगुणार्थं मनुमीयते । सादृश्यात्तु 'तदेवेदम्' इति त्यादीनामुपदेश आत्वमिति विरुद्धमित्यर्थः ॥ स तु विषय इति । तत्त्वाध्यवसायो भिन्नेष्वपि शब्दरूपेषु भवति । तत्रोपदेशश- 'चो विषये' इति षष्ठीसमास इति भावः । अत्र पक्षे 'विषये' इति । ब्देन प्रत्ययोऽभिधीयते । उपदिश्यते तस्मिन्नेजिति-उपदेशः । सप्तम्यन्ताध्याहारेण 'अनुत्पन्न एव' इत्यर्थलाभ उपदेशग्रहणात् ॥ विषयसप्तमी चेयम् । न चेयं परसप्तमी । तेनानुत्पन्न एव प्रत्यय तस्यास्वमिति । तच्चानैमित्तिकमिति भावः । अत्र पक्षे 'एज्विषये' इति | आत्वम् ॥ इवर्णो वोपदेशः ॥ अथवा उपदेशनमुपदेशः, सप्तमी स्थानिनोऽधिकरणत्वविवक्षया बोध्या । अत एवारुचेराह -- तत्प्रतिपादनम् । तत्र पूर्वसूत्र उपदेशग्रहणं प्रकृत्याऽभिसंब- केचिदिति । एतयोरपि पक्षयोरुपदेशग्रहणादेवानुत्पन्ने प्रत्ययेन्धात्तद्विशेषणम्, इह तु विषयविशेषणमिति न कश्चिद्दोषः ॥ आत्वमिति बोध्यम् ॥ 
( उपदेशपदानुवृत्तिबोधकभाष्यम्) तप्ताह उपदेशग्रहणं कर्तव्यम् । 
न कर्तव्यम्, प्रकृतमनुवर्तते । 
क प्रकृतम् ? 
'आदेच उपदेशेऽशिति' ( ४५ ) इति । 
(उद्योतः ) ननु लोकवेदयोः प्रकृतार्थस्यैवोत्तरत्रान्वयो दृष्टः, न त्वन्यार्धशब्दस्यान्यार्थत्वम्, अतोऽत्र शास्त्रे विशेषमाह स्वरित- स्वेति ॥ तत्सदृशमिति । अर्थभेदेन शब्दभेदादिति भावः । ननु प्रत्यभिज्ञाविरोधान शब्दान्तरत्वमत आह- साहश्याविति । अत्रो- पदेश इत्यस्य कोऽन्योऽर्थ : ? तत्राह - उपदिश्यत इति ॥ विषयसप्त- मीति । एच उपदेशे - प्रत्यये विषय इत्यर्थः ॥ इवर्णो वोपदेश इति । उपदिश्यत इत्युपदेशः । एचः संबन्धिन्युपदेशभूते इवर्णे विषय इति 
तद्वै प्रकृति विशेषणम्, विषयविशेषणेन चेहार्थः। | अर्थ:, स्थानिनो विषयत्वेन निर्देशः ॥ तत्प्रतिपादनमिति । एचः न चान्यार्थ प्रकृतमन्यार्थ भवति । 
प्रतिपादनमित्यर्थः । प्रतिपादनमात्रमुपदेशो न तुच्चारणमिति भावः । 
न खल्वप्यन्यत्प्रकृतमनुवर्तनादन्यद्भवति न हि | एचः प्रतिपादनविषये - एचो बुद्धिस्यत्वे सति प्रागेव प्रत्ययोत्पत्तेरात्व- गोधा सर्पन्ती सर्पणादहिर्भवति ॥ 
( प्रदीपः ) न चान्यार्थमिति । तस्यैव तदर्थस्यैवोत्तर- 
। त्रानुवर्तनादिति भावः ॥ तत्रैतत्स्यात्-अन्यदेव शब्दरूपं वाक्यान्तरेष्वनुमीयते इत्याशक्क्याह-न खल्वपीति ॥ 
( उद्योतः ) तस्यैवेति । तदानुपूर्वीकस्येत्यर्थः ॥ तदर्थस्यै- वेति । यो यदर्थः प्रकृत इत्यर्थः ॥ उत्तरभाष्यं शङ्कोत्तरत्वेन योज- यति तचैतत्स्यादिति । प्रत्यभिज्ञाऽनुपपत्या नान्यत्वमित्युत्तरम् ॥ 
( उपदेशपदस्य यथेष्टमभिसंबन्धबोधकभाष्यम्) यत्तावदुच्यते - न वान्यार्थ प्रकृतमन्यार्थ भव- तीति । 
मन्यार्थमपि प्रकृतमन्यार्थ भवति । तद्यथा - शाल्यर्थ कुल्याः प्रणीयन्ते, ताभ्यश्च पानीयं पीयते, उपस्पृश्यते च शालयश्च भाव्यन्ते ॥ 
यदप्युच्यते-- न खल्वप्यन्यत्प्रकृतमनुवर्तनादन्य- द्रवति न हि गोधा सर्पन्ती सर्पणादहिर्भवतीति । 
१ बहुव्रीहिणेति । तद्विशेषणपदे स विशेषणं यस्येत्येवं बहुव्रीहावुपदेश- पदं विशेष्यमित्यर्थो ज्ञेय इति भावः ॥ 
२ बलचोरिति । 'ईषदुः सुषु कृष्णाकृच्छ्रार्थेषु खद' (११२६ ) 
मितीष्टप्रयोगसिद्धिरिति तात्पर्यम् ॥ तद्विशेषणम् बहुव्रीहिणा प्रकृ- तिभूतस्यैचो विशेष्यमित्यर्थः ॥ विषयविशेषणमिति । विषयसप्त- म्यन्ततया विधेयविशेषणमित्यर्थः ॥ भाष्ये अश्वश्व | शुद्ध इति गम्यत इति । आश्रयभेदाद्गुणभेद इति मते इदम् ॥ 
( ६०६२ प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ निमिमीलियां खलचो: प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) निमिमीलियां खलचोः प्रतिषेधो 
वक्तव्यः । 
ईषन्निमयम्, सुनिर्मयम्, निमयो वर्तते, 
निमयः । मि ॥ 
मी । ईषत्प्रमयम्, सुप्रमयम् प्रमयो वर्तते, प्रमयः । मी ॥ 
1 
ली । ईषद्विलयम्, सुविलयम्, विलयो वर्तते, विलयः ॥ 
इति खल, 'नंदिग्रहिपचादिभ्यो युणिन्यचः' ( ३।१।१३४ ) 'एरधू' ( शा५६ ) इति सूत्राभ्यामच् ॥ 
* 'निमयः, सुनिमयः' इति ट. पाठः ॥ 
अमागमाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( प्रदीपः ) खलचोरिति । पचायच एरचश्च सामान्य- 
ग्रहणम् ॥ 
( उद्योतः ) खलचोरिति । तयोर्विषये आत्वस्य प्रतिषेध इत्यर्थः ॥ पचाद्यच एरचश्चेति । अत एव भाष्ये निमयो वर्तते, निमयः - इत्याद्युदाहृतम् ॥ 
( १०६४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. २९ ) २४८८ विभाषा लीयतेः || ६ | १|५१ ॥ ( ' लीयतेः' इति निर्देशार्थबोधकभाष्यम्) किमिदं लीयतेरिति ? लिनातिलीयत्योर्यका निर्देशः ॥ 
( प्रदीपः ) यका निर्देश इति । श्यना निर्देशे लिनाते- ग्रहणं न स्यात् - इवि सामान्यग्रहणाय यका निर्देश आश्रीयते । यक्च दितपः शित्करणसामर्थ्यादभावकर्मवाचित्वेऽपि प्रवर्तते । यथा शबादयोऽकर्तृवाचित्वेऽपीति भावः ॥ 
( उद्योतः ) सामान्यग्रहणायेति । दैवादिकमात्रग्रहणे हि 'लीङः' इत्येव निर्दिशेदिति भावः ॥ नतु भावकर्मवाचित्वा भावात्कथं यकू ? अत आह— यक्चेति ॥ यथा शबादय इति । 'इन्धिभवति' इत्यादी । वस्तुत इदं चिन्त्यम् पिबतिग्लायतीत्यादौ । पिबाधादेशप्रवृत्त्या, आत्वनिवृत्त्या च शिश्वस्य चारितार्थ्यात् । तस्मात् 'उपसर्गात्सुनोति' इत्यादिनिर्देशाद कर्णादिवाचकेऽपि विकरण इति तत्त्वम् ॥ 
प 
( १०३५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ३०) 
२४९३ बिभेतेर्हेतुभये ॥ ६ ॥ १ ॥ ५६ ॥ 
( पदकृत्यभाष्यम्) 
हेतुभय इति किमर्थम् ? 
कुञ्चिकयैनं भाययति, अहिनैनं भाययति ॥ (प्रदीपः ) हेतुभय इति किमर्थमिति । इह णाविति वर्तते, प्रयोजकव्यापारे च णिच् विधीयत इति सर्वत्र हेतु- संबन्धिभयसद्भावात् व्यावत्यभावादनर्थकं हेतुभयग्रहणमिति 
मत्वा प्रनः ॥ 
( उद्योतः ) इहेति । भयशब्दो भावसाधनः, षष्ठया च समास इति प्रश्नाशय इत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
| 
( समाधानभाव्यम् ) 
2 
हेतुभय इति नैवं विज्ञायते - हेतोर्भयम् - हेतु- भयम्, हेतुभय इति । 
कथं तर्हि ? 
हेतुरेव भयम्-हेतुभयम्, हेतुभय इति । यदि स एव हेतुर्भयं भवतीति ॥ 
( प्रदीपः ) हेतुरेव भयमिति । अपादानसाधनो भयशब्दः, न तु भावसाधनः । समानाधिकरणपदः समासः, 
न षष्ठीसमासः । तेन यदा साक्षात् प्रयोजको भयस्यापादानं तदैतदात्वम् । यदा तु कुञ्चिकादीनि भयस्यापादानं तदाऽऽत्वा- भावः । एतच्च हेतुभयग्रहणसामर्थ्यादाश्रीयते । भावैसाधनत्वे षष्ठीसमासे च तदनर्थकं स्यात् । यद्यपि भावसाधनपक्षेपि पञ्चमीसमासाश्रयणेनायमेवार्थी लभ्यते तथापि षष्ठीसमासनिरा- करणपरत्वाद्भाष्यस्य हेतोरपादानत्वमवश्याश्रयितव्यम् - इत्यत्र तात्पर्यात्पञ्चमीसमासो न निवार्यते ॥ 
( उद्योतः ) यदा साक्षादिति । यथा - मुण्डो भाययत इत्यादौ । मुण्डो हि तत्र भयहेतुः, न तु कारणान्तरसहकृत इति भावः ॥ यद्यपि भावेति । वृत्ताविदं स्पष्टम् । लाघवात्कर्मधारय श्वोचित इति भाष्याशय इत्यन्ये ॥ 
( १०६६ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ३१ ) 
२४९५ सृजिदृशोर्झल्यमकिति 
॥। ६ । १ । ५८ ॥ 
( अमागमाधिकरणम् ) ( ६०६३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अमि सङ्ग्रहणम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अमि सङ्ग्रहणं कर्तव्यम् । किमिदं सङिति ? 
प्रत्याहारग्रहणम् । 
क सन्निविष्टानां प्रत्याहारः ? सनैः प्रभृति आमहिङो ङकारात् ॥ किं प्रयोजनम् ? 
( प्रदीपः ) 'अकिति' इति यदि पर्युदासः, अथापि प्रसज्य- 
'हेतुभये' इत्युच्यमानेऽप्यत्र प्राप्नोति । एतदपि प्रतिषेधः-शल्यम् भवति किति झलि नेति सर्वथा रज्जुसृड्- हेतुभयम् ॥ 
१ नतु कीमतेरित्यत्र भावकर्मवाचियाभावात् तपः कथं सार्वधातुके यगिति यक् स्यादव भाहयक्च वितप इति # 
भ्यामित्यादौ प्राप्नोतीति मत्वाऽऽह -- भमि सङ्ग्रहणमिति । 
* सुखादिमिति । हेतोर्भयमिति पश्चमीसमासो वृत्तौ स्पष्टः । तत्र हि-- हेतुरिह पारिभाषिकः स्वतन्त्रस्य प्रयोजकस्ततो यद्भयं स यस्य भयस्य साक्षाद्धेतु, 
२ दैवादिकमात्रेति । कीको ग्रहणे तदनुबन्धकपरिभाषया देवादिकस्यैव तद्भयं हेतुभयमित्युक्तम् ॥ 
महणं स्यादन्यस्य निरनुबन्धकत्वात् ॥ 
* हेतुभथग्रहणसामध्ये दर्शयति-- भावसाधनत्व इति ॥ 
५ सनः प्रभृतीति । 'गुप्तिज्किथः सन्' (११११५) इव्यतः 'तिप्तसू- झि (३४७८) इस्मेत्पर्यन्तमयं प्रत्याहारः ॥ 
६० 
उद्योत परिवृत्तप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १पा. ३ आ. ये च तद्धिते सूत्रे 
( ६०६४ उपसंख्यानफलबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ विप्रतिषेधार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) विवन्तस्य मा भूत् । रज्जुसृभ्याम्, रज्जुसृभिः, देवहग्भ्याम्, देवग्भिः ॥ 
६०६५ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ उक्त वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) किमुकम् ? 
धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यय विज्ञानात्सिद्धमिति ॥ 
( १०६७ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १।३ आ. ३२ ) 
२४९७ शीर्ष इछन्दसि ॥। ६ । १ । ६० ॥ 
( प्रकृत्यन्तरबोधनाधिकरणम् ) 
( ६०६६ सूत्रार्थबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥* ॥ शीर्षन् छन्दसि प्रकृत्यन्तरम् ॥#॥ 
भाष्यम्) शीर्षन् छन्दसि प्रकृत्यन्तरं दृष्टव्यम् । किं प्रयोजनम् ? 
आदेशप्रतिषेधार्थम् । आदेशो मा विज्ञाथि, प्रकृत्यन्तरं यथा विज्ञायेत । 
किं च स्यात् ? 
अस्कारान्तस्य च्छन्दसि श्रवणं न स्याद- शिरो मे शीर्यते मुखे, इदं ते शिरो भिननीति, तद्वा अथर्वणः शिरः ॥ 
(प्रदीपः) आदेशप्रतिषेधार्थमिति । यद्यपि 'शिरसः' | इति स्थानी साक्षात्र निर्दिष्टस्तथापि समानार्थत्वादादेशेना- क्षिप्यते, यथा--- शिवादिषु विश्रवणशब्देन विश्रवश्शब्दः - इति स्थानिनोऽत्यन्तम प्रयोगः स्यादिति स्थान्यादेश भावपरिहारेण प्रकृत्यन्तरत्वमाश्रयणीयमित्यर्थः । यद्यपि पूर्वसूत्रादन्यतरस्यां - ग्रहणानुत्रृत्त्येष्टसिद्धिर्भवति तथाप्युत्तरत्रं तदनुवृत्तिराशयेत- इति तत्परित्यागेन प्रकृत्यन्तरपक्षी निर्दोष आश्रितः ॥ 
( १०६८ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ३३ ) 
२४९८ ये च तद्धिते ॥ ६ ॥ १ ॥ ६१ ॥ 
( ६०६७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ ये च तद्धिते शिरस आदेशार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 'ये च तद्धिते' इत्यत्र शिरसो ग्रहणं कर्तव्यम् । 
किं प्रयोजनम् ? 
आदेशार्थम् । आदेशो यथा विज्ञायेत, प्रकृत्य- न्तरं मा विज्ञायि । 
किं व स्यात् ? 
Aarati adsस्कारान्तस्य श्रवणं प्रसज्येत- शीर्षण्यो हि मुख्यो भवति, शीर्षण्यः स्वरः ॥ 
( ६०६८ विकरूपोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ वा केशेषु ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) वा केशेषु शिरसः शीर्षन्भावो व कव्यः । शीर्षण्याः केशाः, शिरस्याः ॥ 
( प्रदीपः ) वा केशेष्विति । तत्र शिरस्यशब्दस्य केश- विषयत्वाच्छिरस्यशब्दादेव केशार्थावगमात्केशशब्दो न प्रयो- सन्यः । शीर्षण्यशब्दस्तु सामान्यवाचीति तत्प्रयोगे विशेषा- वगमाय केशशब्दः प्रयुज्यत इत्याहुः ॥ 
( उद्योतः ) ' शीर्षण्याः' इत्यन 'केशाः' इत्युपादाने 'शिरस्याः' इत्यत्र च तदनुपादाने बीजमाह तत्रेति । अत्र छन्द- सीति नानुवर्तते, 'छन्दसि च' इति वार्तिकवैयर्थ्यापत्तेः - इत्याहुः ॥ 
( ६०६९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ अचि शीर्षः ॥ ॥ 
( भाष्यम्) अचि परतः शिरसः शीर्षभावो व- कव्यः । हास्तिशीर्षिः, पैलुशीर्षिः ॥ 
। 
(प्रदीपः ) अचि शीर्ष इति वार्तिकं दृष्ट्रा सूत्रेषु कैश्चित् ह्यसः ननु स्थानिनिर्देशाभावेनादेशत्वाप्रसक्तेः किं । प्रक्षिप्तम् ॥ हास्तिशीर्षिरिति । बाह्रादिषु शिररशब्दस्य 
पाठात्केवलस्यापत्येनायोगात्तदन्तविधिः ॥ 
'प्रकृत्यन्तरं द्रष्टव्यम्' इत्यनेन ? प्रत्यत आह---यद्यपीत्यादिना । 'पद्दन्-' आदिसूत्रेऽपि प्रकृत्यन्तरत्वमेव द्रष्टव्यम् । भर्ते एव तत्र भाष्ये 'पादादीनामिति वाच्यम्' इति नोक्तम् ॥ उत्तरन्न --- 'ये च तद्धिते' इत्यत्र ॥ निर्दोष इति । छन्दसि सर्वविधीनां वैकल्पि- कत्वेऽप्यगतिकगतिः सा - इति- एतदुक्तं भाष्ये इत्याहुः ॥ 
१ प्रतिषेधार्थमिति । अत्र हि सूत्रे सङ्ग्रहणाभावे रज्जुसरभ्या मित्यादौ भ्यामिपरतस्तस्य च झुकायकित्वाचाम् प्रामोति, सम्मतिषेधार्थं सद्- ग्रहणमावश्यकम् । वार्तिके किप्पदेन विचोऽप्युपलक्षणम् ॥ 
१ सिद्धमिति । 'मृजेर्वृद्धि:' (७२।११४ ) इति सूत्रभाष्ये उक्तमेतत् 
'इसे शिरो भिनन्तीति' इति च. ह. पाठः । 'इदं मे शिरो 
( उद्योतः ) ननु शिरस् शब्दान्तसानदन्तत्वात् कथमिच् ? अत आह—बाह्रादिष्विति ॥ 
( ६००० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ छन्दसि च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) शिरसः शीर्षभावो वक्तव्यः । द्वे शीर्षे ॥ 
मिनशीति' इति ट. पाठ 
8 'उत्तरत्र न तदनुवृत्तिराशङ्कया' इति ठ. पाठः ॥ 
* अत एवेति । अन्यथा ये च तद्धित इति सूत्रे 'शिरसो ग्रहणं कर्त- व्यम्' इतिवत्पदन्नोमाखिति सूत्रे पादादीनां ग्रहणं कर्तव्यमित्यपि माध्यकृतोकं । स्यादिति भा 
प्रकृत्यन्तरबोधनाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( प्रदीपः ) छन्दसि चेति । अतद्धितेऽप्यजादौ यथा स्यादिति वचनम् । यद्येवमजादौ छन्दसि शिरश्शब्दप्रयोगो 
कतरस्मिन् पक्षे ? 
६१ 
प्यविधौ द्वैतं भवति अणिञोर्वाऽऽदेशः व्यङ्, 
न प्राप्नोति, शीर्षादेशेन बाधात् । सति दर्शने सर्वे विधय- | अणिभ्यां वा पर इति । 
इछन्दसि विकल्पन्त इति दोषाभावः || 
( उद्योतः ) अजादाविति । अत एव 'शिरो मे विश, शिरो 
तद्यदा तावदणिञोरादेशः, तदैष दोषः । यदा णिभ्यां परः, न तदा दोषो भवति, 
वा एतयशस्य' इत्यादि सिद्धम् ॥ सति दर्शने इति । 'इमेऽसिन् | अणिञ्भ्यां व्यवहितत्वात् ॥ 
शिरसि प्राणाः' इति दृश्यत एव ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
( १०६९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ३४ ) 
इद्द–हास्तिशीर्ष्या, पैलुशीर्ष्या-इति, शिरसो २५०० पद्दन्नोमास्हृन्निशसन्यूषन्दोष- 
ग्रहणेन ग्रहणात् शीर्षन्भावः प्राप्नोति । 
अस्तु । 'नस्तद्धिते' ( ६/४/१४४ ) इति टिलोपो भविष्यति । 
न सिध्यति । 
'ये चाभावकर्मणोः' ( ६|४|१६८) इति प्रकृति- भावः प्रसज्येत । 
( उद्योतः ) माष्ये इह - हास्तीति । स्थानिवद्भावेन शिरश्शब्दत्वात् 'ये च तद्धिते' इति शीर्षन् प्राप्नोतीति भावः ॥ शिरसो ग्रहणेनेति । शिरश्शब्दग्रहकेण 'शिरसः' इत्यनेन ग्रहणेनेत्यर्थः ॥ 
( व्यासान्तरेण दोषनिवारकभाष्यम्) यदि पुनः 'येऽचि तडिते' इत्युच्यते । किं कृतं भवति ? 
इञि शीर्षन्भावे कृते टिलोपेन सिद्धम् ॥ (प्रदीपः ) येऽचि तद्धित इति । यकारादाय जादौ च तद्धिते शीर्षन् भवति । तत्रेनि प्रत्यये शीर्षनभावे कृते टिलोपे च ष्यङादेशः करिष्यत इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः करिष्यत इति । कृतत्वाच्च पुनर्न प्रवृत्तिरिति भाव: । ष्यङ आदेशत्वेऽपि सन्निपातपरिभाषया नादेशः, शीर्षादेश- सन्निपातेन जातस्य व्यङस्तदविघातकत्वादिति बोध्यम् । ध्वनितं म् 'अणियो:--' इति सूत्रे भाष्ये । अत्रत्यं भाष्यं खेकदेश्युक्तिः । 'अणित्रो:' इति सूत्रभाष्यप्रामाण्यादनयोरनभिधानमेवेत्यपि कश्चित् । या कौयादिगणे एतयोः पाठादत्र ष्यङः प्रत्ययत्वमेवेत्यणिभ्यां व्यवधानादत्र शीर्षनादेशाभाव इत्याशयः ॥ 
( न्यासान्तरे दोषभाष्यम् ) नैवं शक्यम् । इह हि स्थूलशिरस इदं स्थौल- शीर्षमिति - 'अन्' (६४/१६७) अणि इति प्रकृति- भावः प्रसज्येत । 
तस्मान्नैवं शक्यम् । न चेदेवं शिरसो ग्रहणेन ग्रहणाच्शीर्षन्भावः प्राप्नोति । 
(प्रथमाक्षेपसमाधानभाष्यम् ) 
पाक्षिक एष दोषः । 
+ अत्रत्यं भाष्यम् - हालिनीय पैलुतीय- इत्येतत्समर्थनपर भाष्यत् । 
अनयो:-हालिशीय पैलीची इत्येतयोः 
न्यकञ्शकन्नुदनासञ्चास्प्रभृतिषु 
॥ ६ ॥ १ । ६३ ॥ 
( प्रदीपः ) 'सर्वे विषयश्छन्दसि विकल्पन्ते' इति पादा- दयोsपि छन्दसि प्रयुज्यन्ते ॥ 
( उद्योतः ) सर्वे विधयश्छन्दसीति । एवञ्च लोके पादा- दीनां शसादौ प्रयोगोऽसाधुरेव । वाग्रहणस्य तु नानुवृत्तिरिति भावः । वस्तुतस्तु 'तुल्यास्य' सूत्रादिभाष्ये 'आस्ये' 'पादेनोपहतम्' 'मासेन पूर्वाय' इत्यादिप्रयोगदर्शनेन 'हृदयस्य प्रियः' इत्यादि सौत्रप्रयोगेण च लोकेऽप्यस्य वैकल्पिकत्वेन प्रकृत्यन्तरत्व पक्षोऽत्रावश्यकः । छन्द- सीति नानुवर्तते, विच्छिन्नत्वात्, कैयदादयश्चिन्त्या ट्वेति बोध्यम् । 
( प्रकृतिग्रहणस्य प्रकारार्घत्वबोधकभाष्यम्) शस्प्रभृतिष्वित्युच्यते, अशस्प्रभृतिष्वपि दृश्य- ते --शलादोषणी, ककुद्दोषणी याचते महादेवः ॥ 
( प्रदीपः ) दोषणी याचत इति । औटि दोशब्दस्य दोषनादेशः ॥ 
उद्योतः यतु' ककुद्दोषणी' इत्यत्र प्राण्यत्वात्समाहार- द्वन्द्वगर्भ एकशेष इति, तन्न, अल्पाच्तरत्वेन दो: शब्दस्य पूर्वनिपाता- पत्तेः, तस्मात्ककुदिति पृथक्पदम् । तनयन् तद्रहितं प्रतीकं गृह्णाति --- दोषणी याचत इति । 'शलादोषणी' इत्यस्य शलाकाकारे दोषणी इत्यर्थः । पूर्वपदे कालोपश्छान्दसः । अभिगुप्रैषस्थमेतत् ॥ 
( ६०७१ उपसंख्यानवार्तिकं ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ पदादिषु मांस्पृत्स्नूनामुप- संख्यानम् ॥ * ॥ भाष्यम्) पदादिषु मांस्पृत्स्नूनामुपसंख्यानं 
कर्तव्यम् । 
यन्नीक्षणं मांस्पचन्याः, मांसपचन्या इति प्राप्ते । 
मांसू ॥ 
पृत् । पृत्सु मर्त्यम्, पृतनासु मर्त्यमिति प्राप्ते | पृत् ॥ 
'क्यों वाssवश्यकः इति पाठ ॥ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. ३ आ. धात्वादेः षः सः सूत्रे 
स्नु । न ते दिवो न पृथिव्या अधि स्नुषु, अधि सानुष्विति प्राप्ते || 
( उयोतः ) मांस्पचन्येति । 'न लुमता-' इति निषेधानित्य- स्वान्ङति परे आदेशः ॥ 
( ६०७२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ नस्नासिकाया यत्तसूक्षुद्रेषु ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) यत्तक्षुद्रेषु परतो नासिकाया नस्- भावो वक्तव्यः । यत् । नस्यम् । यत् ॥ 
तस् । नस्तः । तस् ॥ क्षुद्र | नः क्षुद्रः ॥ 
(प्रदीपः ) यत्तक्षुद्रेष्विति । यत्तसी प्रत्ययौ । क्षुद्र शब्द उत्तरपदम् ॥ नस्यमिति । नासिकायां भवो नासिकायै हितमिति वा शरीरावयवाद्यत् ॥ 
मस्त इति । 'अपादाने चाहीयरुहो:' इति तसिः ॥ नः क्षुद्र इति । नासिकया क्षुद्र इति सुम्सुपेति समासः ॥ ( उद्द्योतः ) शरीरावयवाद्यदिति । भवे ' शरीरावयवाच्च' इत्यनेन, हिते 'शरीरावयवाद्यत्' इत्यनेनेति बोध्यम् ॥ 
इह मा भूत - षोडन, पण्डः, षडिकः ॥ अथादिग्रहणं किमर्थम् ? 
इह मा भूत्-पेष्टा, पेष्टुम् । 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । अस्त्वत्र सत्वम्, सत्वे कृते इण उत्तरस्यादेशसकारस्येति षत्वं भविष्यति । 
इदं तर्हि -- लषिता, लषितुम् ॥ 
इदं चाप्युदाहरणम् - पेष्टा, पेष्टुम् । 
ननु चोक्तम् - अस्त्वत्र सत्वं सत्वे कृते इण उत्तरस्यादेश सकारस्येति षत्वं भविष्यतीति । 
नैवं शक्यम् । इह हि - पेक्ष्यतीति षत्वस्यासि- द्धत्वात् 'षढोः कः सि' (८/२/४१ ) इति कत्वं न स्यात् ॥ 
( प्रदीपः ) उपदेशग्रहणानुवृत्त्या प्रातिपदिकानां सत्वं न भविष्यतीति मत्वाऽऽह-धातुग्रहणं किमर्थमिति ॥ 
निति । षड् दन्ता अस्येति बहुव्रीहिः, 'वयसि दन्तस्य दत्त ' इतरः पूर्वसूत्रेषु विच्छिन्न उपदेशाधिकार इत्याह- षोड- । ' इति दत्रादेशः । ' षष उत्वं दतृदशधासूत्तरपदादेः ष्टुत्वं च' अवर्णनगरयोरिति वक्तव्यम् । इह मा भूत् — इति । अनुकम्पितः षडङ्गलिरिति 'बह्वचो मनुष्यनान्नष्ठज्वा' इति उत्वष्टुत्वे । षण्डशब्दोऽव्युत्पन्नं प्रातिपदिकम् ॥ षडिक नासिक्यो वर्णः, नासिक्यं नगरम् । 
( उपसंख्याने शङ्कासमाधानभाष्यम् 
तत्तर्हि वक्तव्यम् । 
न वक्तव्यम् । इह तावत् नासिक्यो वर्ण इति, परिमुखादिषु पाठः करिष्यते । 
नासिक्यं नगरमिति, संकाशादिषु पाठः करि- ष्यते ॥ 
| 
इति ठच्, 'ठाजादावूर्ध्वम्' इति बुलिशब्दस्य लोपः, 'ठस्येकः ' इतीकादेशः, 'यस्येति च' इत्यकारलोपः ॥ 
लषितेति । षकारोपदेशस्तु प्रनिलषतीत्यादौ 'शेषे विभाषा- कखादावषान्त उपदेशे' इति नेर्णत्वप्रतिषेधार्थः स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) उपदेशग्रहणानुवृत्येति । 'प्रातिपदिकान्नां नोपदेश:' इत्युक्तेरिति भावः । अत्र षण्ड इति षटित्यादेरप्युप- लक्षणम् ॥ 
(प्रदीपः ) अवर्णनगरयोरिति । यत ऐवैतद्विशेषणम् ॥ परिमुखादिषु पाठ इति । तत्र ज्ये कृते सिद्धं नासिक्य - मिति । ननु ' तित्खरितम्' इति यति स्वरितत्वं भवति, व्यञ्ययो- नन्वेवं सति प्रतिपत्तिलाघवाय सकारमेवोपदिशेदत आह- स्त्वाद्युदात्तत्वान्तोदात्तत्वे भवत इति खरभेदप्रसङ्गः । राजन्य- | षकारोपदेशस्त्विति ॥ सांकाश्यकाम्पिल्यनासिक्यदार्वा घाटानामादिर्वा ऽन्तो वेति प्रति- पदं स्वरविधानादाद्युदात्तत्वान्तोदात्तत्वाभ्यां पर्यायेण भाव्य- मिति नास्ति स्वरभेदः । यत्प्रत्यये च सति अनासिक्यमित्यत्र 'ययतोश्चातदर्थे' इत्युत्तरपदान्तोदात्तत्वं प्रसज्येत, अव्यय- पूर्वपदप्रकृतिखरेण त्वाद्युदात्तत्वमिष्यत इति प्रत्याख्यानमेव युक्तम् ॥ 
। 
( उद्योतः ) यत एवैतदिति । इतरयोरसंभवादिति भावः 
( १०७० विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ३ आ. ३५ ) २५०१ धात्वादेः षः सः ॥ ६ | १|६४ ॥ ( सत्वाधिकरणम्) 
( पदकृत्यभाष्यम्) 
धातुग्रहणं किमर्थम् ? 
१ 'यल एतद्विशेपणभू? . . फ. पाट में 
॥ 
| 
( ६०७३ प्रतिषेधवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सादेशे सुन्धातुष्ठिवुष्वष्कतीनां 
प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) सादेशे सुन्धातुष्ठिवुष्वष्कतीनां यति ॥ ष्ठिवु —ष्ठीवति ॥ ष्वष्क, ष्वष्कते ॥ प्रतिषेधो वक्तव्यः | सुन्धातु- षोडीयति, षण्डी- 
( प्रदीपः ) षोडीयतीति । षोडन्तमाचष्टे इति णिन्चि दिलोपे पन्वाद्यचि कृते घोडमिच्छति आत्मने - इति क्यच् 'क्यचि च' इतीत्वम् ॥ 
( उद्योतः ) वार्तिके सुन्धातुग्रहणं नामघटितधातोरुपलक्षण- मिति ध्वनयन् उभयात्मकमुदाहरणमाह--- षोडीयतीति । आख्या- नणिचः प्रातिपदिकादेवोत्पत्तेरुपात सुप्धातोरुदाहरणलाभाय तत्प्रकृ तिकक्यजन्तपर्यन्तधावनम् ॥ 
नत्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( वार्तिकान्यथा सिद्धिबोधकभाष्यम्) सुन्धातूनां तावन्न वक्तव्यः । उपदेश इति वर्तते, उद्देशश्च प्रातिपदिकानां नोपदेशः ॥ यद्येवम्, नाथ धातुग्रहणेन । 
कस्मान्न भवति - षोडन्, पण्डः, षडिक इति ? उपदेश इति वर्तते, उद्देशश्च प्रातिपदिकानां नोपदेशः ॥ 
fष्ठवेरपि द्वितीय वर्णष्ठकारः । 
यदि ठकारः, तेष्ठीव्यत इति न सिध्यति । एवं तर्हि थकारः । 
यदि थकारः, दुष्टपति - टेष्टीव्यत इति न सिध्यति । 
एवं तर्हि द्वाविमौ ष्ठ । एकस्य द्वितीयो वर्णष्ट- 
अपरस्यै थकारः । 
कारः, 
यस्य थकारस्तस्य सत्वं प्राप्नोति ॥ 
एवं तर्हि द्वाविमौ द्विषकारको ष्टिदुष्वष्कती । किं कृतं भवति ? 
पूर्वस्य षकारस्य सत्त्वे कृते परेण सन्निपाते त्वं भविष्यति । 
नैवं शक्यम्, इह हि - श्वलिंद्र ष्ठीवति, मधु- लिट् ष्वष्कते - ष्टुत्वस्यासिद्धत्वात् 'डः सिधुद्र' ( ८/३/२९) इति घुट् प्रसज्येत ॥ 
एवं तर्हि यकारादी ष्टियुष्वष्कती । किं यकारो न श्रूयते ? 
लुप्तनिर्दिष्टो यकारः ॥ 
। 
६३ 
'पूर्वत्रासिद्धीयम् -' इत्यस्य द्विर्वचने कर्तव्ये कृते चेत्यर्थादसिद्धत्वेन सिद्धस्य निवृत्त्यभावाच्च चिन्त्यमिदम् । तस्मात्पूर्वत्रासिद्धीयमित्यस्या- नित्यत्वादकृतष्टुत्वस्यैव द्वित्वादीति वक्तुमुचितम् ॥ 
( सूत्रप्रयोजनभाष्यम् ) 
क्रियते, न सकार एवोपदिश्येत । 
अथ किमर्थ षकारमुपदिश्य तस्य स आदेशः 
लध्वर्थमित्याह । 
कथम् ? 
अविशेषेणायं षकारमुपदिश्य सकारमादेश- व्यययोः' (८|३|५९ ) इति । इतरथा हि येषां षत्व- मुक्त्वा लघुनोपायेन षत्वं निर्वर्तयति---' आदेशप्र 
मिष्यते तेषां तत्र ग्रहणं कर्तव्यं स्यात् ॥ 
( पोप देशप्रदर्शक भाष्यम् ) 
के पुनः षोपदेशा धातवः पठितव्याः ? अथ कोऽत्र भवतः पुरुषकारः ? यद्यन्तरेण पाठं किंचिच्छक्यते वक्तुं तदुच्यताम् । 
अन्तरेणापि पाठं किंचिच्छक्यते वक्तुम् । कथम् ? 
अज्दन्त्यपराः सादयः षोपदेशः, स्मिस्वदि- स्विदिस्वस्विपञ्च, सृपिसृजिस्तृस्त्यासेकसृवर्जम् ॥ ( प्रदीपः ) के पुनरिति । पाठभ्रंशसंभवात्प्रश्नः ॥ अज्दन्त्यपरा इति । दन्त्यग्रहणेन वकारो न गृह्यत इत्याशङ्का स्यादिति खिदादयो भेदेन निर्दिष्टाः ॥ 
( उद्योतः ) पाठेन निर्णयात्पश्नोऽनुपपन्न इत्यत आह- 
( प्रदीपः ) उद्देश इति । लक्षणेन प्रतिपादनं सुब्धातू- पाठभ्रंशेति ॥ नाम्, न तु साक्षादुच्चारणमित्यर्थः ॥ 
वकारस्यापि दन्त्यत्वात्स्वदादीनां भेदेन निर्देशोऽयुक्त इत्यत 
द्वितीयो वर्णष्ठकार इति । तत्र पस्य सत्वे कृते टुत्वं | आह-दन्त्यग्रहणेनेति । आशङ्का स्वादित्यंशश्चिन्त्यः । तेन क्रियते ॥ 
लुप्तनिर्दिष्ट इति । 'लोपो व्योर्वलि' इति लक्षणेन लुप्तः । तत उपदेशे धात्वादित्वाभावात्सत्वाभावः । तत्र यदा ष्ठिवु- द्वितीयो वर्णस्थकारस्तदा 'पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचने' इति कृत- त्वस्यापि द्विर्वचने 'पूर्वाः खयः' इति शरो लोपे कर्तव्ये पूर्वत्रासिद्धत्वात् त्वनिवृत्तौ तेष्टीव्यत इति भवति ॥ 
उद्योतः ) भाष्ये घुट् प्रसज्येतेति । एवं च द्वितीयठ- कारकस्यापि सत्वापत्तिर्दोष इति बोध्यम् || 
समाधत्ते (भाष्ये ) - यकारादी इति । ष्ठिवत्वेनैक्यात् द्विवचन- निर्देश इति बोध्यम् ॥ ननु द्वितीयवर्णस्य थकारत्वेऽपि कृतष्टुत्वस्य द्वित्वविधानात् तेष्ठीव्यते' इति कथं सिद्धयेत् ? अत आह-तत्र यदेति । शरो लोपे कर्तव्ये पूर्वत्रासिद्धत्वात् ॥ ष्वनिवृत्ताविति । 
● 'अपरस्य वकारस्य सत्ये थकारः' इति ट. पाठा 
२ इत्यंशचिन्त्य इति । वस्तुतस्तु तत्र वकारस्य दन्त्यग्रहणेन ग्रहणमदिष्ट । मिति 'आशङ्का स्वात्' इति मदीपवचनमयुक्तम् । दन्त्यग्रहणेन वकारस्य महणं माभूदित्येतदर्थं खिदादयों निर्दिष्टा इत्येव वक्तव्यमिति भावः । 
स्वादधातोर्न षोपदेशत्वमित्यसि स्वददिति सिद्धम् । अदन्त्यों सात्परो येषान्ते सकारादयः सर्वे षोपदेशा इत्यर्थः ॥ 
( १०७१ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ३ आ. ३६ ) 
२५०२ णो नः ।। ६ । १ । ६५ ॥ 
( नत्वाधिकरणम् ) 
( सूत्रप्रयोजनभाष्यम् ) 
अथ किमर्थ णकारमुपदिश्य तस्य नकार आदेशः क्रियते, न नकार एवोपदिश्येत ? 
लघ्वर्थमित्याह । कथम् ? 
३ क. ग. ज. पुस्तकेषु 'असिस्वदिति सिद्धम्' इति पाठा, स च 'अखि स्वदत्' इत्यादिरूपस्यैकदेश एव गृहीतः ॥ 
४ 'अज्दन्त्यपराः सादयः' इति भाष्यस्यार्थमाह-अज्दन्त्याविति ||६४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ३ आ. लोपो व्योर्वलि सूत्रे 
अविशेषेणायं णकारमुपदिश्य तस्य नकारमादेश- सुक्त्वा तस्य लघुनोपायेन णत्वं निर्वर्तयति -- 'उप- सर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य' ( ८|४|१४ ) इति 
इतरथा हि येषां णत्वमिष्यते तेषां तत्र ग्रहणं कर्तव्यं स्यात् । 
( णोपदेशपरिगणनभाष्यम् ) 
के पुनर्णोपदेशा धातवः पठितव्याः ? 
aisa भवतः पुरुषकारः ? 
। 
द्विविधा हि कण्वादयः । तत्र धातुभ्यो यग्विधानात् प्रातिपदि- केभ्यः क्यजादयो भवन्त्येव । तन्त्र क्यजन्तात्कण्डूयशब्दात् क्विपि कृते 'वेरपृकस्य' इति लोपे अतो लोपे च वलः परस्या- भावाद्यलोपो न प्राप्नोतीति वचनम् ॥ 
न चात्र वलादिमिति । यद्यपि विशेष्यासंनिधाना- तदादिविधेरभावः, तथापि संभवमात्रेणैतदुक्तम् । संभवति हि 'नूतम्' इत्यादौ चलादिप्रत्ययः ॥ 
ननु चायमिति । अतो लोपस्य चात्र यलोपविधिं प्रति 
यद्यन्तरेण पाठ किंचिच्छक्यते वक्तुं तदुच्यताम् । स्थानिवत्त्वनिषेधः । अथ कण्डूयशब्दस्य धातुत्वाद्यलोपे कृते अन्तरेणापि पाठं किंचिच्छक्यते वक्तुम् । 
कथम् ? 
सर्वे नादयो णोपदेशाः, नृतिनन्दिनर्दिनक्किना- टिनाथनाधृनुवर्जम् ॥ 
( १०७२ विधिसूत्रम् || ६ | ३ | ३ आ. ३७ ) 
| 
परिशिष्टस्य धातुसंज्ञासद्भावादतो लोपस्य स्थानिवद्भावादुव कस्मान्न भवति ? उच्यते-अतो लोपस्य स्थानिवद्भावादेव कण्डूशब्दस्य धातुत्वाभावादुवडोsप्रसङ्गः । तैस्य हि स्थानिवत्ये पूर्वस्य धातुत्वं नास्ति । यणादेशस्तर्ह्यलोपस्य स्थानिवद्भावात् प्राप्नोति । भवतु, तस्य विवाश्रय ऊठ् करिष्यते । ऊठि च कर्तव्ये नास्ति स्थानिवद्भावः, आदिष्टादचः पूर्वत्वाद्वकारस्य । अर्ते एव 'कण्डुवौ - कण्डवः' इत्यादावूठ उवङि कर्तव्ये नास्त्यलोपस्य 
'२५०३ लोपो व्योर्वलि । ६ । १ । ६६ ॥ स्थानिवद्भावः । यदा तु कण्वशब्दात् प्रातिपदिकाद्विभक्तिस्तदो- 
( लोपाधिकरणम् ) 
( ६०७४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ व्योर्लोपे कावुपसंख्यानम् ॥ * ॥ भाष्यम्) व्योर्लोपे वावुपसंख्यानं कर्तव्यम् इहापि यथा स्यात् कण्डूयतेरप्रत्ययः - कण्डूरिति 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? बलीत्युच्यते, न चात्र क्लादि पश्यामः । ननु चायं विवेव वलादिः । 
किल्लोपे कृते वलाद्यभावान्न प्राप्नोति || 
। 
। 
वङ् न भवति - 'कण्डौ - कण्वः' इति ॥ 
परत्वादिति । नन्वकृतेऽतो लोपे यलोपस्याप्रसङ्गः । 
भाव्यमिति तत्राहोपादन्तरङ्गत्वात् पूर्वं विलोपेन भाव्य- क्विब्लोपयोर्विप्रतिषेधाभावः । एवं तर्हि 'आर्धधातुके' इति विषयसप्तम्याश्रयणात् पूर्वमतो लोपः पश्चात् क्विबिति भवति विप्रतिषेधः ॥ 
उद्योतः ) ननु कण्वादीनां धातुत्वात्कथं तेभ्यः सुबन्ता- द्विहित: क्यच् ? अत आह— द्विविधा हीति ॥ 
यद्यपीति । तदन्तविध्यपवादत्वात्तदादिविविरपि विशेषणेनैवेति 
" 
। 
ऐवं तर्हि - इदमिह संप्रधार्यम् - क्विव्लोपः । भावः ॥ तथापीति । उदाहरणेषु प्रायो वलादिप्रत्ययसंभवादिति 
क्रियताम् - यलोप इति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वात् किब्लोपः, नित्यत्वाच्च । 
भाव: । 'गौधेर:' इत्यादौ व्यभिचारात्प्राय इति ॥ 
। 
नन्वत्र लोपस्य 'अचः परस्मिन् -' इति स्थानिवत्त्वात्कथं विष्परत्वं नित्यः खल्वपि विव्लोपः । कृते ऽपि यलोपे प्राप्नोत्य- यस्य ? इत्यत आह- अतो लोपस्येति । परिशिष्टस्य धातुसंासद्भावे कृतेऽपि प्राप्नोति । नित्यत्वात्परत्वाच्च किब्लोपः ! | 'कण्डूय' शब्दस्य धातुत्वं हेतुः ॥ धातुत्वं नास्तीति । किन्तु किन्लोपे कृते बलाद्यभावाद्यलोपो न प्राप्नोति ॥ धात्ववयवत्वमेवेति भावः ॥ यणादेश इति । 'इको यणचि' इत्य- नेन ॥ उवडि कर्तव्य इति । ऊठ ऊकारस्यादिष्टादचः पूर्वत्वा- दिति भावः । 'ओ: सुपि' इति यणादेशस्तु न, संयोगपूर्वत्वात् । 
( प्रदीपः ) कण्डूयतेरप्रत्यय इति । ननु च 'कण्ड्वा दिभ्यो यक्' इत्यत्र 'नैतेभ्यः क्विप् दृश्यते' इत्युक्तम्, तत्कथम- | 
? । 
प्रत्ययः ! एवं तर्हि कण्डुमिच्छतीति क्यजन्तात् किपू क्रियते । वस्तुतः 'कौलुप्तं न स्थानिवत्' इति नाsत्र यणादेशप्राप्तिः, 
१. ट. पुलावायोः कृतेशब्दस्य न पाठः ॥ 
२. पुके 'वं ताह' शब्दस्य व पादः ॥ 
३ तस्य हीति । अकारस्य स्थानियस्खे हि अकार विशिष्टस्यैव धातुत्वं म सहितस्येति पूर्वस्य चानुत्वं नेत्यर्थः । 
५ 
* आदि पूर्वलादिति । स्थानिभूतादच पूर्वत्वाभावादित्यर्थः ॥ 
स एव-मांड औष विद्वावाभावादव ॥ 
किकदेति । तुमनेति तात्पर्यन 
● अन्तरङ्गत्वादिति । अपरनिमित्तत्वेन वेरपृक्तस्येति विलोपस्यान्तर- त्वमिति भावः ॥ 
● पश्चात्किविति । अन्तरङ्गत्वात्पूर्वमहोपे जाते किव्यलोपयोः मातयोः परत्नाक्किन्लोप इति भावः 
भावः 
९ इति भाव इति । उत्सर्गसमानदेशा अपवादा इति परिभाषणादिलि 
१७ नतु 'कण्डूयशब्दस्य धातुत्वाद्यलोपे ' इति प्रदीपे यलोपे भातुत्वस्य हेतुत्वं न संगच्छत इत्यत आह-परिशिष्ट धात्विति ॥ 
लोपाविकरणम् ] 
1 
स्थानेविधिप्रकरणम् | 
सखीयतेः सखीरितिवत्-इति बोध्यम् । एवं तहीति । परविषयेऽपि जायमानस्य परनिमित्तत्वमिति कथयतीत्यादावल्लोपस्य स्थानिवत्त्वेन वृद्ध्यभावसिद्धिरिति भावः ॥ 
( उपसंख्यानप्रत्याख्यानभाष्यम् ) एवं तर्हि प्रत्ययलक्षणेन भविष्यति । वर्णाश्रये नास्ति प्रत्ययलक्षणम् । यदि वा कानि चिदन्यान्यपि वर्णाश्रयाणि प्रत्ययलक्षणेन भवन्ति तथेदमपि भविष्यति ॥ 
अथवैवं वक्ष्यामि - 'लोपो व्योर्वलि' । ततः - 'वेः' । व्यन्तयोश्च व्योर्लोपो भवति । ततः - 'अपृक्तस्य' । अपृक्तस्य च लोपो भवति । वेरित्येव ॥ 
६५ 
तर्हि तुल्यप्रतिविधानत्वादुपक्षिप्तम् । वलोपावकाशप्रदर्शनेन वाऽऽलेमाणमित्यत्र वलोपासिद्धिः प्रदर्श्यते ॥ 
( उद्योतः ) (भाध्ये) वलोपाप्रसिद्धिरिति । वलोपस्यास्त्रमा- णमित्यादावप्रसिद्धि: - असिद्धिः, ऊठावाधादिति वार्तिकार्थः ॥ तुल्य- प्रतिविधानत्वादिति । यथा सूत्रानारंभ छान्दसत्वादात्रेमाण मित्यत्र वर्णलोपः, एवं जीरदानुरित्यत्रापि - इति प्रदर्शनायोपन्यास इत्यर्थः ॥ वलोपावकाशेति । वचैनसामर्थ्यादृठं बाधित्वा बलोप 
| 
इति यो भ्रम्येत्तं प्रतीत्यर्थः ॥ 
| 
। 
( ६०७६ वकारग्रहणेऽतिप्रसङ्गापादकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ अतिप्रसङ्गो वचादिषु ॥ * ॥ ( भाष्यम्) वश्चादिषु चातिप्रसङ्गो भवति । इहापि प्राप्नोति - ब्रश्चनः, व्रीहयः, व्रण इति ॥ 
( अतिप्रसङ्गनिरासे वार्तिकावतरणभाष्यम्) उपदेशसामर्थ्यात्सिद्धम् | उपदेशसामर्थ्यात् 
( प्रदीपः ) यदि वेति । यथा - अतृणेडित्यत्रेमागमः ॥ ननु यस्य प्रत्ययत्वं निमित्तं वर्णस्तु प्रत्ययविशेषणत्वेनोपा- दीयते, तद्भवतु प्रत्ययलक्षणेन यथा-इमागमो हलादौ पिति | ब्रश्चादिषु लोपो न भविष्यति ॥ सार्वधातुके विधीयमानः । यलोपस्तु वर्णनिमित्तो न प्रत्यय- निमित्त इति कथं प्रत्ययलक्षणेन स्यात् ? इत्याशक्य परिहारान्तर- माह - अथवेति । 'वेरपृक्तस्य' इत्ययं योगो विभज्यते । 'वेः' इत्येको योगः, तत्र व्योरिति वर्तते । वेरिति च प्रत्ययग्रहण- परिभाषया तदन्तस्य ग्रहणम्, तस्यैव व्योरिति विशेषणम् । तेन वकारयकारान्तस्य विप्रत्ययान्तस्यालोऽन्तस्य लोपो भवति । प्रत्ययलक्षणेन च विप्रत्ययान्तत्वम् ॥ 
> 
( उद्योतः ) प्रत्ययस्वं निमित्तमिति । प्रत्ययत्वं तद्व्याप्य धर्मों वा निमित्ततावच्छेदक इत्यर्थः । ' प्रत्ययो निमित्तम्' इति पाठान्तरम् ॥ वर्णनिमित्त इति । अस्य प्रत्ययनिमित्तत्वे 'गौघेरः ' 
त्यो यलोपानापत्तिस्तदर्थालाभश्चेति भावः || 
( ६०७५ योर्वकाराक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ वलोपाप्रसिद्धिरूङ्गाव- वचनात् ॥ * ॥ 
- 
( भाष्यम् ) वलोपस्याप्रसिद्धिः - आत्रेमाणम्, जीरदानुरिति । 
किं कारणम् ? ऊद्भाववचनात् । 'च्छो: शूडनुनासिके च' (६) ४।१९) इत्यूट् प्राप्नोति ॥ 
( ६०७७ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ उपदेशसामर्थ्यात्सिद्धमिति वेत्संप्रसारणहलादिशेषेषु सामर्थ्यम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) उपदेशसामर्थ्यात्सिद्धमिति चेत्, अस्त्यन्यदुपदेशवचने प्रयोजनम् । संप्रसारणहला- दिशेषेषु कृतेषु वकारस्य श्रवणं यथा स्यात् - वृक्णः, वृक्णवान्, वृश्चति, वित्रश्चिषतीति ॥ 
( ६०७८ समाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) न वा एतत्प्रयोजनमस्ति । किं कारणम् ? 
बहिरङ्गलक्षणत्वात् । बहिरङ्गाः संप्रसारणहला- दिशेषाः, अन्तरङ्गो लोपः । असिद्धं बहिरङ्गमन्त- रङ्गे ॥ 
( प्रदीपः ) अन्तरङ्गो लोप इति । ततैश्वाकृतयोरेव संप्रसारणहलादिशेषयोर्वलोपः प्राप्त उपदेशसामर्थ्याच्च भवति ॥ ( उद्योतः ) नन्वन्तरङ्गत्वाद्वलोपप्राप्तौ कथं दोषनिवृत्ति: १ 
(प्रदीपः ) जीरदानुरिति । नैनु नात्रोट् प्राप्नोति । एवं | अत आह— ततश्चेति ॥ 
१ ननु भार्धधातुक इति विषयसप्तम्याश्रयणे परनिमित्वाभावादल्लोपस्य स्थानिवद्भावो न स्यादत आह--- परविषयेऽपीति ॥ 
२ योपस्य प्रत्ययनिमित्तत्वे दोषमाह-गोधेर इत्यादाविति । अत्र स्य पयादेशे रमात्रस्य प्रत्ययत्वाभावेन लोपो न भविष्यति । तस्मिन् सूत्रे हि प्रत्ययस्याननुवर्तनात् प्रत्ययनिमित्र रूपस्यार्थस्यालाखेतीति भावः ॥ 
इ 'जीवेरदानुः' इत्यनेन जीवधातोरदानुप्रत्ययः क्रियते, तत्र निमित्ता- मावादू' प्रसङ्ग एष नास्तीति जीरदानुग्रहणं नोपयुभ्यते, अतस्तद्रहणमयोजन माह - ननु नात्रोडियादिना । 
५ पा० प० 
* वचनसामर्थ्यात् - लोपो व्योरिति वलोपवचन सामर्थ्यात् । बलोपोन- वकाश इति यस्य भ्रमः स्यात्तं मति कंडभावविषये वकोपावकाशः मदत 
इति भावः ॥ 
* 
५ ननु अन्तर" कर्तव्ये जातं तत्काळप्राप्तं वा बहिरङ्गमसिद्धमिति हि 'असिद्धं बहिरङ्ग' इत्यस्या अर्थः, न तु तदुत्तरकाळातस्य बहिरङ्गस्याति त्वमनया क्रियते । अत्र हि वृषण इत्यादी प्रथमतो वळोपे जाते पश्चात्प्राप्तस्य Barrier कथमनाऽसिद्धत्वमिलाक्षेपं वारयति -- ततञ्चाकृतयोरेवेति ॥ 
६६ 
उयोतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । 
( ६०७९ व्योर्वकारप्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ अनारम्भो वा ॥ * ॥ (भाष्यम्) अनारम्भो वा पुनर्वलोपस्य न्याय्यः । कथम् आत्रेमाणम्, जीरदानुरिति ? 
( प्रदीपः ) अनारम्भो वेति । वाग्रहणात्समाधानं वाssसे माणमित्यत्राश्रयणीयम् - - ' छान्दसत्वादूठ् न भवति' इत्युक्तं भवति । वलोपश्चात्र प्रत्याख्यायते न यलोपः, गाँधेर:- पचेरन्नित्यादौ तस्योपयोगात् ॥ 
( उद्योतः ) वाग्रहणादिति । एवं चारम्भवादिनाऽपि 'आत्रे- माणम्' इत्यत्र छान्दसत्वाश्रयणावश्यकत्वेऽनारम्भ एवं न्याय्य इति भाष्यतात्पर्यमिति भावः 1 तदेव ध्वनयन्नाह वलोपश्चात्रेति । एवं च धिन्विप्रभृतिभ्यो वान्तेभ्यो विजैनभिधानान्नेति बोध्यम् । 
( ६०८० अनुपपत्तिपरिहार वार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ आस्स्रेमाणं जीरदानुरिति वर्णलोपात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आत्रेमाणं जीरदानुरिति च्छान्द- साद्वर्णलोपात्सिद्धम् ॥ 
( ६०८१ अनुपपत्तिपरिहारे दृष्टान्तवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ॥ * ॥ यथा संस्फानो गयस्कानः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) तद्यथा - संस्फायनः - संस्फानः, गयस्फायनः गयस्फान इति ॥ 
( १०७३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ३८ ) २५०४ वेरपृक्तस्य ॥ ६ ॥ १ । ६७ ॥ 
( उपसंख्यान भाष्यम् ) 
दर्विजागृव्योः प्रतिषेधो वक्तव्यः । दर्विः, जा ग्रविः ॥ 
किमुच्यते - दुर्विजाग्रव्योः प्रतिषेधो वक्तव्य इति यदाऽक्तस्येत्युच्यते । 
भवति वै किंचित्, आचार्याः क्रियमाणमपि चोदयन्ति । 
तद्वा कर्तव्यम्, दर्विजागृव्योः प्रतिषेधो वा 
वक्तव्यः ॥ 
( प्रदीपः ) भवति वै किंचिदिति । यत्सूत्रे क्रियते वस्तु तदाचार्याश्चोदयन्ति तदर्थस्यान्यथासिद्धत्वप्रतिपादनाय । 
१ ननु भानेनाणमित्यत्र लोपो व्योरिति वलोपेनैव रूपं सिद्धयतीति 'अनो- रम्मो वा' इति वार्तिकमनुपपन्नमत आहे - वाग्रहणादिति । पवश्वास्त्रेमाण- मित्यनन्दत्वा बाधित्वा वलोप इनिभावः ॥ 
| 
[ ६ अ. १ पा. ३ आ. वेरपृक्तस्य सूत्रे 
तत्र - भवति वै किंचित्-इत्येकं वाक्यम् । किं तदित्याह - आचार्याः क्रियमाणमपि चोदयन्ति इति । अथवा चोदनक्रिया भवतिक्रियायाः कर्त्री भवतीत्येकमेव वाक्यम् ॥ 
( उद्योतः ) यत्सूत्रे इति । एवं चापृक्तस्येति वाच्यम् इदं वा इति तदर्थं इति भावः ॥ चोदनक्रियेति । किञ्चिदाचार्याः क्रियमाणमपि चोदयन्तीत्यन्तप्रतिपाद्या ॥ 
( ६०८२ प्रतिषेधानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ वेर्लोपे दर्विजागृव्योरप्रतिषेधो- ऽनुनासिकपरत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) वेलोंपे दर्विजागृव्योर प्रतिषेधः । अ- नर्थकः प्रतिषेधः - अप्रतिषेधः । 
लोपः कस्मान्न भवति ? 
अनुनासिकपरत्वात्, अनुनासिकपरस्य विश- ब्दस्य ग्रहणम् । न चात्रानुनासिकपरो विशब्दः, शुद्धपरश्चात्र विशब्दः ॥ 
( प्रदीपः ) अप्रतिषेध इति । अपृक्तस्येति न वक्तव्य- मित्यर्थः ॥ 
वाची । यस्य विशब्दस्य पर इकारोऽनुनासिकः - अत एवेत्संज्ञकः अनुनासिकपरत्वादिति । परशब्दो विशिष्टदेशावयव - 
स एवानुकृतो लोपविधानाय, न त्वनुनासिकपर इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) विशिष्टदेशेति । विशिष्टः- परत्वविशिष्टो देशो यस्य तादृशावयववाचीत्यर्थः, न त्ववधिसापेक्षार्थवाचीति भावः ॥ अत एवेत्संज्ञक इति । विधेयविषये उच्चारणार्थानामपीरसंशकत्वा- दिति भावः ॥ 
( वार्तिकाक्षेपभाष्यम्) 
यद्यनुनासिकपरस्य विशब्दस्य ग्रहणमित्युच्यते, घृतस्पृक्-दलस्पृक्- अत्र न प्राप्नोति, न ह्येतस्माद्वि- शब्दादनुनासिकं परं पश्यामः । 
'अनुनासिकपरत्वात्' इति नैवं विज्ञायते - अनु- नासिकः परो यस्मात्सोऽयमनुनासिकपरः, अनुना- सिकपरत्वादिति । 
कथं तर्हि ? 
अनुनासिकः परोऽस्मिन् सोऽयमनुनासिकपरः, अनुनासिकपरत्वादिति ॥ 
एवमपि प्रियदर्वि - अत्रापि प्राप्नोति । 
इति' इत्यत्र 'किमुच्यते- दविजागृन्योः प्रतिषेष इति' इति वार्तिकस्यैवानुवादः क्रियेत, कृतश्च भाष्यवाक्यस्येति ॥ 
* यदाऽपृक्तस्येति । यदा सूत्रेऽपृक्तस्येति क्रियते तदा दर्विरित्यादौ छो 
२ विजनभिधानादिति । वोपमव्याख्यानपरमाप्यात् धिन्वधातोर्विग्न, माध्यमावात्किमुख्य प्रतिषेधो वक्तव्य इतीत्यर्थः ॥ अन्यथा एतदर्थे वलोपविधानमावश्यकं स्यादित्यर्थः । 
• अनुनासिकः परोऽमिन्निति । एवं हि विमहे घृतस्पृगित्यत्र किन इकारस्यानुनासिकत्वादनुनासिकपरस्त्रं सम्पद्यत इति लोपः सिध्यति ॥ 
शकेषुचित् पुस्तकेषु 'दविजागृभ्योः प्रतिषेधः' इत्येवं वार्तिकमधिकं पपते । तद्बहुतरपुस्तकपाठविरोधान्नात्रावलम्बितम् । अन्यच यद्येतद्वार्तिक स्यात्तदा भाष्यकृदनुवाद वाक्ये 'किमुभ्यते--- द र्विजागृव्योः प्रतिषेधो वक्तव्य । लोपः प्रायात 
६ प्रियदति । अत्र वेरिकारस्य 'अणोऽमगृहास्या' मनुनासिकत्वे 
लोपाधिकरणम् ] 
असिद्धोऽत्रानुनासिकः ॥ 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( १०७४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ३९ ) 
६७ 
एवमपि धात्यन्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । ईवि, २५०५ हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्सुतस्य- 
दिवि, धिवि ॥ 
( प्रदीपः ) इतरः पञ्चम्यर्थे बहुव्रीहिं मत्वा चोदयति-- यदीति । विनो नेकारस्य लुप्तत्वादनुनासिकपरत्वाभावान्मा भूल्लोपः घृतस्पृगित्यादावेव तु न प्राप्नोति क्विनो नकारस्य 
उप्तत्वात् ॥ 
नैवं विज्ञायत इति । एवं हि विज्ञायमाने 'प्रियदर्वि- मन्यः' इत्यादौ स्यात्, इष्टे च विषये न स्यात् ॥ 
पृक्तं हल || ६ | १ | ६८ ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
यदि पुनरयमपृक्तलोपः संयोगान्तलोपो विज्ञा 
येत । 
किं कृतं भवति ? 
द्विहलपृक्तग्रहणं तिस्योश्च ग्रहणं न कर्तव्यं 
प्रियदवति । अत्र 'अणोऽप्रगृत्यस्यानुनासिकः' इत्यनु- भवति ॥ नासिकः । प्रिया दर्विर्यस्य तत्- प्रियदवि ॥ 
असिद्ध इति । पूर्वत्रासिद्धमिति वचनात् ॥ 
( उद्योतः ) ननु दविरित्यादौ जातस्य विनोऽनुनासिकपर- वाल्लोपः स्यादित्येव किं नापादितम् ? अत आह— लुप्तत्वादिति ॥ इत्यादावेव त्विति । इत्यादावपि त्वित्यर्थः ॥ 
( ६०८३ प्रतिषेधानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ धात्वन्तस्य चार्थवद्ग्रहणात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अर्थवतो विशब्दस्य ग्रहणम्, न धात्वन्तोऽर्थवान् ॥ 
( प्रदीपः ) अर्थवत इति । विबादयः कर्तरि कृत्' इति प्रतिज्ञापितेनार्थेनार्थवन्तः ॥ 
( उद्योतः ) ननु विबादीनामपि लोकेऽप्रयोगेणानर्थकत्वात् तेषामपि लोपो न स्यादत आइ- विवादय इति । शास्त्रीयं 
काल्पनिकमर्थवत्त्वं तेषामप्यस्त्येवेति भावः ॥ 
(प्रदीपः ) द्विहलपृक्तग्रहणमिति । 'ड्यापोदर्घात्सोः ' इत्येव वक्तव्यमित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) व्यापोर्दीर्घात्सोरिति । ज्याबन्तात्तिस्योरनभि- धानादिति भावः । अनभिधाने चेदमेव भाष्यं मानम् । 
'प्रत्यया- प्रत्यययोः -' इति न्यायेनानुनासिकोकार विशिष्टपाठेन च सोः प्रत्यय- . स्यैव ग्रहणमिति सुरासुतमाचष्टे - सुराः सुरासावित्यादौ न लोपा- पत्तिरिति न तद्व्यावृत्तयेऽपृक्तग्रहणमिति बोध्यम् ॥ 
( ६०८५ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) * || हलन्तादपृक्तलोपः संयोगान्त - 
लोपश्चेन्नलोपाभावो यथा पच- निति ॥ * ॥ 
( भाव्यम् ) हलन्तादपृक्तलोपः संयोगान्तलोप- चेन्नलोपाभावः - राजा, तक्षा | संयोगान्तलोप- स्यासिद्धत्वान्नलोपो न प्राप्नोति । 
यथा-पचन् - इति । तद्यथा-पचन् यजन्-इ- 
( ६०८४ प्रकारान्तरबोधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥*॥ वस्य वाऽनुनासिकत्वात्सिद्धम् |||||त्यत्र संयोगान्तलोपस्यासिडत्वान्नलोपो न भवति ॥ 
( भाष्यम्) अथवा वकारस्यैवेदमनुनासिकस्य ग्रहणम् । सन्ति हि यणः सानुनासिका निरनुना- सिकाच ॥ 
( प्रदीपः ) राजेति । नलोपे कर्तव्ये संयोगान्तलोपस्या- सिद्धत्वान्नकारान्तं पदं न भवति, किं तर्हि ? सकारान्तम् । यदा तु 'स्वादिष्व सर्वनामस्थाने' 'अयचि' इति, अयचि सर्वनाम - स्थाने पूर्वं पदमिति व्याख्यानं तदा सावपि परतः पदसंज्ञायां 
( प्रदीपः ) वस्येति । अनुनासिकवकारस्येदमनुकरणं सत्यां नलोपः सिद्ध्यति । कृते तु नलोपे संयोगान्तत्वाभावात् वेरिति ॥ 
सुलोपो न प्राप्नोतीत्युभयथा दोषप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) अनुनासिकेति । विबादिषु चानुनासिको वकारः प्रतिज्ञात इत्यर्थः ॥ 
१ इषिद्विवीति । भत्रेकारलोपात्मागेव बेरपृक्तस्येति माप्नुयात् ॥ 
पचन्निति । ननु चात्र तकारलोप एव न प्राप्नोति, सुलो- पस्यासिद्धत्वात् । नैष दोषः । पूर्वत्र परस्यासिद्धत्वमुच्यते, ततश्च संयोगान्तलोपे संयोगान्तलोपस्य सिद्धत्वाद्भवत्येव 
भक्तिपरकत्वाभावमुपपादयति- प्रिया दर्बीरिति । अत्र हि नपुंस 
५ वेरितीति । वेरपृक्तस्येति सूत्रे वेरित्येतदनुनासिककारानुकरणमिति 
२ विनो नकारस्येति । दरियन, अत्र हि विनो नकारस्य लोपादकत्वाद्विभत्तेर्लुक् ॥ नासिकः परो यस्मादित्यर्थे बोपाप्मातिरिति- इष्टसिद्विः घृतस्पृगित्य तु इष्टोऽपि लोपो न माशुयादिति भावः ॥ 
३ इष्टे चेति । पश्चमी बहुव्रीह्माश्रयणे हि इष्टे - घृतस्पृगित्यत्र न स्यात्, स्याच्चानिष्टमिचदविमन्य इत्यादी || 
भावः । 
'पोत्सोः' इति न्यावेऽतिव्याप्ति निवारयति -प्रत्ययाप्रत्यय- योरित्यादिना ॥ 
૬૮ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६ अ.१पा. ३ आ. हरड्याब्भ्यो० सूत्रे 
तलोपः । तस्य त्वसिद्धत्वान्नलोपाभावः । आद्यन्यासे वा रूपे | संयोगादिलोपे च कृते संयोगाभावात् संयोगान्तलोपाभावः । सिद्धे दृष्टान्त उपात्तः ॥ 
ततो विभक्तिसकारः संसतेरवयवो न भवतीति दत्वं न प्राप्नोति ॥ 
( उद्योतः ) कृते तु नलोप इति । संयोगान्तलोपस्यासिद्ध- स्वादिति भावः ॥ पूर्वत्र परस्येति । पूर्वपराश्रितत्वादस्यासिद्धत्वस्य, चिणो लुङ्न्यायोऽत्र नास्तीत्यर्थः ॥ प्रौढिवादेनाह - भाद्यम्या- से वेति । 'हल्याप्-' इति न्यास इत्यर्थः । 
( वार्तिकोक्तप्रयोजनान्यथा सिद्धिबोधकभाष्यम्) नैष दोषः । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति-सिद्धः संयोगान्तलोपो नलोपे - इति यदयं 'न डिस- 
। 
( उद्योतः ) वचनप्रामाण्यादिति । तथाच तत्रैवार्तिक- म् - अपवादो वचनप्रामाण्यादिति ॥ संयोगादिलोप इति । संयो- गान्तलोपे हि कातगिति स्यादिति भावः ॥ 
1 
(६०८७ संयोगादिलोपबलीयस्त्वबोधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ यथा कूटतडिति ॥ * ॥ (भाष्यम्) तद्यथा - कूटतद्, काष्ठत इत्यत्र सं- 
बुद्ध्योः' (८२८ ) इति संबुद्धौ प्रतिषेधं शास्ति । योगान्तलोपात्संयोगादिलोपो बलीयान् भवति ॥ 
इहापि तर्हि प्राप्नोति - पचन् यजन् । 
तुल्यजातीयस्य ज्ञापकं भवति । 
कश्च तुल्यजातीयः ? 
यः संबुद्धावनन्तरः ॥ 
ननु च दत्वे कृते न भविष्यति । 
असिद्धं दत्वम्, तस्यासिद्धत्वात् प्राप्नोति । 
सिद्धकाण्डे पठितं खादिषु दत्वं सौ दीर्घत्व 
(प्रदीपः ) यः संबुद्धावनन्तर इति । पचन्नित्यत्र | इति । तत्र सौ दीर्घत्वग्रहणं न करिष्यते । वस्ar- 
• नकारस्तकारेण व्यवहितः ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये संयोगान्तलोपो नलोप इति । नच 'राजैधते' 'चत्रयत्र' 'राजा च्छत्रम्' इत्यादौ वृद्धियण्तुगादिकं न स्यात्, संयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वादिति वाच्यम् । नलोपविषये सामान्यतः सि- त्वमापने नादोषात् । 'अचाका राज्यम्' इत्यादीनां खनभिधानमेव ॥ 
व्यवहित इति । 'यः संबुद्धावनन्तरः' इति भाष्येण विभक्ति- संयोगान्तलोप उपलक्ष्यत इति बोध्यम् । 'संबुद्धौ वा नपुंसकानां नलोपो वाच्यः' इति सत्वेन हे ब्रह्मन्निति नपुंसके स्वमोलुकि नलोपनिषेधार्थं तदावश्यकमिति न वाच्यम् । तच विभाषार्थ- 
मावश्यकम् ॥ 
} 
( ६०८६ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ वखादिषु दत्वं संयोगादि- 
लोपबलीयस्त्वात् ॥ * ॥ 
दिषु दत्वं सिद्धमित्येव ॥ 
एवमप्यपदान्तत्वान्न प्राप्नोति । अथ सावपि पदं भवति । 
राजा, तक्षा-नलोपे कृते विभक्तेः श्रवणं प्राप्नोति । सैषोभयतस्पाशा रज्जुर्भवति ॥ 
( प्रदीपः ) काष्ठत इति । काष्ठं तक्षतीति किपू । संयोगादिलोपे कृते षस्य जश्त्वं डकारः ॥ 
दत्वे कृते इति । सावपि पदमिति दत्वभावः ॥ उभयतस्पाशेति । 'स्पश बाधनस्पर्शनयोः' इति भौवा - दिकस्य, 'स्पश ग्रहणसंश्लेषणयोः' इति चौरादिकस्य वा रूप- मेतत् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये नलोपे कृते विभक्तेः श्रवणं प्रामो- तीति । एवं च 'न ङिसंबुद्ध्यो:' इति सूत्रस्य चरितार्थत्वाज्शापक- त्वासंभव इति भावः । न च 'डिसंबुद्धयोः' इति षष्ठी, अत एव ङ भाष्यम्) वस्वादिषु दत्वं च न सिध्यति । उखा नलोपनिषेषश्चरितार्थः । अन्यथा डेर्लुका लुप्ततया 'न लुमता-' इति स्रत्, पर्णध्वत् । 
किं कारणम् ? संयोगादिलोपबलीयस्त्वात् । संयोगान्तलोपा- त्संयोगादिलोपो बलीयानिति ॥ 
(प्रदीपः ) उखास्रदिति । 'उखास्रस् सू' इति स्थिते संयोगान्तलोपमपवादत्वात् बाधित्वा संयोगादिलोपः प्राप्नोति परोऽपि ह्यपवादो वचनप्रामाण्यादुत्सर्गे कर्तव्ये ना सिद्धो भवति । 
' अचाका राज्यमिति । कृधातोर्यङलुकि लङि अचाकर तू इति स्थिते संयोगान्तलोपे तस्यासिद्धत्वात् 'शेरि' 'दलोपे-' इति न प्राप्नुयात्, तथा च 'अचाका राज्यम्' इति न सिद्धयेदिति भावः । अत्र 'अवीका राज्यम्' इति झ. पाठा | 'अचका राज्यम्' इति ख. पाठः ॥ अवका इति वकासुधातोर्लङि सिध्यति, अचौका इति तु लेखकप्रमादात् ॥ 
२ विभक्तीति । विभक्तेर्यः संयोगान्तलोपः स एवोपलक्ष्यते । पचन् द म इति स्थिते सकारत्म वः संयोगान्तलोपः स सिद्धः स्यात् तकारलोपत्तु व 
| 
निषेधात् ङिपरत्वाभावेन तद्वैयथ्यं स्यात् । एवं च संबुद्धिग्रहणं शापकमेव - विभक्तिसंयोगान्त लोपस्यासिद्धत्वाभावे । न हि प्रथमसं- 
योगान्तलोपं विना संबुद्ध्यन्तं प्रातिपदिकं लभ्यत इति वाच्यम् । 'न लुमता--' इति निषेधस्यानित्यत्वेन सप्तम्यामपि दोषाभावात्, षष्ठीरव प्रकल्पय शापक सिद्धवचन कल्पनापेक्षया हल्ग्रहणस्यैव लघुत्वाच्च । किंच सप्तमीपक्ष एव युक्तः । एवं च 'न लुमता-' इति निषेधस्या- नित्यत्वेनैव नपुंसकनान्ते रूपद्वयस्य सिद्धतया 'वा नपुंसकानाम्- 
स्यात्, अनन्तरत्वाभावात् ॥ 
३ तदावश्यकंन डिसम्बुद्ध्योरित्येतदयावश्यकमिति न व्यर्थम् ॥ ४ तचेति । सम्बुद्धौ वा नपुंसकानामित्येतन नलोपविधायकं किन्तु विभाषाविधायक मेवेति भावः ॥ 
1 
५ तथा च तनेति । पूर्वत्रासिद्धमिति सूत्रे वार्तिकमेतत् । 'अनवकाशाती विधी ती वचनप्रामाण्याद्भविष्यतः' इति हि वार्तिकम्याख्याने भगवतोक्तम् 
६ कागतीति । 'कात' इति न स्यादिति भावः 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
इति न वाचनिकम् । एवं च नपुंसके निषेधाय संबुद्धिग्रहणस्याव श्यकत्वेन शापकं दुरुपपादमित्याशयात् । एवं 'सुपी : ' 'सुपिसौ' इत्यादौ संयोगादिलोपे 'वोरुपधाया-' इति रेफान्तधातोरुपधाया विधीयमानो दीघों न स्यात् । 'तिप्यनस्तेः', 'सिपि धातो रुर्वा' इत्यनयोः प्रकृतिप्रत्ययसंबन्धिवर्णसंयोगमाश्रित्य पदान्ते संयोगादि- 
६९ 
( ६०९० उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ ६॥ ) ॥ * ॥ न वा संयोगान्तलोपस्योत्वे सिद्धत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) न वा वक्तव्यम् । किं कारणम् । सं. 
लोपाप्राप्तिञ्चापकत्वाश्रयणे तु विपरीतं गौरवम् ॥ स्पश बाधनेति । | योगान्तलोपस्योत्त्वे सिद्धत्वात् । संयोगान्तलोप 
उभयतः स्पाशः-संश्लेषः-बाधकत्वं, स्पर्शो वा यस्याः सा रज्जुः यथा काचिद्रज्जुः पूर्वापरकोटी स्पृशति तथाऽयं दोषः सौ पदत्वेऽप- दरखे च न निवर्तत इत्यर्थः ॥ 
( ६०८८ एकदेश्युपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ 
॥ * ॥ रात्तलोपो नियमवचनात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) रात्तस्य लोपो वक्तव्यः । अबिभर्भ 
अजागर्भवान् । 
वान्, 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? नियमवचनात् । 'रात्सस्य' ( दाश२४ ) इत्येत- स्मान्नियमान प्राप्नोति ॥ 
नैष दोषः । 'रात्सस्य' इत्यत्र तकारोऽपि निर्दि- इयते । 
यद्येवम्, कीर्तयतेश्प्रत्ययः - की: - इति प्राप्नोति, 'की' इति चेष्यते । 
यथा लक्षणमप्रयुक्ते ॥ 
1 
। 
( प्रदीपः ) रान्तस्येति । रेफात्परस्य तकारस्येत्यर्थः ॥ तकारोऽपीति । 'रासस्य' इति द्वितकारको निर्देशः ॥ यथालक्षणमिति । लोके प्रयुक्तानामिदमन्वाख्यानमिति अप्रयुक्ते लक्षणानामप्रवृत्तिलक्षणं लक्षणमित्यर्थः । तत्रास्य प्रयोगाभावान्न दोषो न प्रयोजनमित्युक्तं भवति ॥ 
( उद्योतः ) 'शत्तस्य' इति भाष्येतस्य इति न तच्छ- मदस्य रूपमित्याह - रेफात्परस्य तकारस्येति ॥ अप्रवृत्तिलक्षणं लक्षणमिति । अप्रवृत्तिस्वभावमित्यर्थः । अप्रयुक्त लक्षणाभावस्य योग्यतेत्यक्षरार्थः ॥ 
( ६०८९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ रोरुत्वं च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) रोश्चोत्त्वं वक्तव्यम् । अभिनोऽत्र, अच्छितोऽत्र । संयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वात् 'अतो- ऽति' इत्युत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) अभिनोऽत्रेति । भिदेर्लङि सिपि श्रम संयोगा न्तलोपः । से च परत्वात्वस्य तत्र सिद्ध इति 'दक्ष' इति रुत्वम् | उत्वे तु संयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वाद्व्यवधानादुत्वं न प्राप्नोति ॥ 
१ 'रात्तलोपो वक्तव्यः' इति क. च. छ. पाठः ॥ 
स परत्वादिति । संयोगान्तकोपापेक्षया रुत्वम्परमिति कृत्वे कर्तव्ये संयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वाभावाद्वत्वं सिध्यति । ततश्च कर्तव्ये संयोगान्तलो- पस्यासिद्धत्वापिः खकारेण व्यवधानात्वं न स्यादिति 'अमिनोss' इत्या- 
न बिन्तीति भावः ॥ 
उत्चे सिद्धो भवति ॥ 
(प्रदीपः ) उत्वे सिद्ध इति । 'संयोगान्तलोपो रोरुत्वे सिद्धो वक्तव्यः' इत्यवश्यं वक्तव्यमित्यर्थः ॥ 
1 
( उद्योतः ) उत्वे सिद्ध इति । अत्र 'कृते कर्तव्ये च' इति शेषः । तेन पूर्वरूपसिद्धिः ॥ इत्यवश्यं वक्तव्यमिति । इरयोऽस्य | सन्तीति मतुपि 'छन्दसीर:' इति वत्वे हरिवच्छब्दात्सौ तल्लोपे पुन- स्तकारलोपे 'मतुवसोः -' इति रुत्वे संयोगान्तलोपस्यासिद्धत्वादुत्वा- प्राप्तौ तस्य सिद्धस्वमवश्यं वक्तव्यमित्यथैः । 
( ६०९१ आनर्थक्ये दृष्टान्तवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ यथा हरिवो मेदिनमिति ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) तद्यथा - हरिवो मेदिनं त्वा - इत्यत्र संयोगान्तलोप उत्वें सिद्धो भवति ॥ 
( सूत्रप्रयोजने सिद्धान्तभाष्यम् ) स एव तर्हि दोषः - सैषोभयतस्पाशेति । 
तस्मादशक्यो हलपृक्तलोपः संयोगान्तलोपो विज्ञातुम् । न चेद्विज्ञायते, द्विहलपृतग्रहणं ति- स्योश्च ग्रहणं कर्तव्यमेव ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये तिस्योश्च ग्रहणमिति । 'अभिनोत्र' इत्यादावुत्वार्थमिति भावः । 'हरिवो मेदिनं त्वा' इति छान्दसवर्णवि कारेण सिद्धमिति सिद्धत्ववचनारंभापेक्षयैतदेव ज्याय इति तात्पर्यम् ॥ 
( १०७५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ४० ) 
२५०६ एङ्हखात्संबुद्धेः ॥ ६१६९ ॥ ( ६०९२ एकदेश्युपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ संबुद्धिलोपे उतरादिभ्यः प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) संबुद्धिलोपे उतरादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः । हे कतरत्, हे कतमत् । 
किमुच्यते-डतरादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्य इति यदाऽपृक्तस्येत्यनुवर्तते ? 
३ पुस्तकारलोप इति । हरिवच्छब्दात्सो 'उगिदचाम्' इति नुमि सोलेंपि पुनः संयोगान्तस्य तकारस्य लोपे नकारस्य स्त्वमित्यर्थः ॥ 
४ सम्बुद्धिलोप इति । अस्मिन् सूत्रे हल्ग्रहणमनुवर्तते । तेन एडवा- त्परो यः सम्बुद्धेर्हल तस्य कोप इत्यर्थः सम्पद्यते । तथाच हे कतरदित्यादान- carrer कोषः मामोति स मतिषेभ्य इति वार्तिकार्थः ॥ 
७० 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १ पा. ३आ. एइहस्वात्संबुद्धेः सूत्रे 
प्रदीपः ) हे कतरदिति । कतर सू इति स्थिते संबु- द्विलोपश्च प्राप्नोति, अद्भावश्च । तत्र शब्दान्तरप्राप्या संबुद्धि लोपोऽनित्यः । अद्भावस्तु कृते संबुद्धिलोपे न प्राप्नोतीत्य नित्यः । उभयोरनित्ययोः परत्वादद्भावे कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानात् संबुद्धिलोपप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) ननु परत्वादद्भावः संबुद्धिलोपस्य बाधकः स्यादत आह-कतर सेति ॥ अद्भावे कृत इति । ततः परत्वा- स्पेररूपेऽपि कृते वक्ष्यमाणरीत्या 'हस्वान्तात्परस्य संबुद्धिहल:' इत्य- 
लोपप्राप्तिया | 
( ६०९३ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) || || अपृक्ताधिकारस्य निवृत्तत्वात् ॥*॥ 
( भाष्यम्) निवृत्तोऽपृक्ताधिकारः ॥ 
किं उतरादिभ्यः प्रतिषेधं वक्ष्यामीत्यतोऽपृक्का- धिकारो निवर्तते ? 
नेत्याह ॥ 
( ६०९४ पूर्वोक्तार्थसमर्थकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ तचामर्थम् ॥ * ॥ 
( माध्यम् ) स चावश्यमपृक्ताधिकारो निवर्त्यः | किमर्थम् ? 
अमर्थम् । अमो लोपो यथा स्यात् । हे कुण्ड, हे पीठ ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
निवृत्तेऽपि वै अपृताधिकारे अमो लोपो न तोति । 
किं कारणम् ? 
न हि लोपः सर्वापहारी । 
मा भूत्सर्वस्य लोपः । अलोऽन्त्यस्य विधयो भव- न्तीत्यन्त्यस्य लोपे कृते द्वयोरकारयोः पररूपेण सिद्धं रूपं स्यात् हे कुण्ड, हे पीठेति ॥ 
यद्येतल्लभ्येत कृतं स्यात् । तत्तु न लभ्यम् । किं कारणम् ? 
अत्र हि 'तस्मादित्युत्तरस्य' 'आदेः परस्य ' १४६/६७,५४) इत्यकारस्य लोपः प्राप्नोति । अकार- लोप च सति मकारे 'अतो दीर्घो यन्त्र' 'सुपि च' ( ७/३/१०१, १०२ ) इति दीर्घत्वे - हे कुण्डाम्, हे पीठाम्-इत्येतद्रूपं प्रसज्येत ॥ 
● ग. पुस्तकयोः 'फतसिति' इति प्रतीकं यते 
२ पररूपेऽपीति । वस्तुतोऽद्भावस्य डित्वाहिलीपे पररूपाभावस्तथापि 
अवक्ष्यमाणं डित्वमनाश्रित्येदमुक्तम् ॥ 
(प्रदीपः ) अकारलोप इति । अकारलोपस्यापर निमित्त - त्वात् दीर्घविधौ प्रतिषेधाद्वा स्थानिवत्त्वाभावः || 
.> 
( उद्योतः ) नन्वलोपस्य स्थानिवत्त्वाद्यः परत्वाभावेन कथं दीर्घः १ इत्यत आह अकारलोपस्येति । न च संनिपातप- रिमाषया दीर्घाप्राप्तिः, तस्या अनित्यत्वात् - इत्यभिमानः ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम्) एवं तर्हि हलो लोपः संबुद्धिलोपः । तद्धग्रहणं कर्तव्यम् । 
न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते । क प्रकृतम् ? 
'हल्डवान्भ्यो दीर्घात्सु तिस्यपृक्तं हल्' (६८) इति । तद्वै प्रथमानिर्दिष्टम्, षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः । नैष दोषः । एहस्वादित्येषा पञ्चमी हलित्यस्याः प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति तस्मादित्युत्तर- स्येति ॥ 
एवमपि प्रथमयोः पूर्वसवर्णदीर्घत्वे कृते - हे कुण्डा, हे पीठा-इत्येतद्रूपं प्रसज्येत । 
अमि पूर्वत्वमत्र बाधकं भविष्यति । अमीत्युच्यते, न चात्रामं पश्यामः । एकदेशविकृतमनन्यवद्भवतीति ॥ 
अथ वेदमिह संप्रधार्यम् संबुद्धिलोपः क्रिय- ताम्, एकादेश इति किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वादेकादेशः । 
एवमप्येकादेशे कृते व्यपवर्गाभावात्संबुद्धिलोपो न प्राप्नोति । 
अन्तादिवद्भावेन व्यपवर्गो भविष्यति । उभयत आश्रयणे नान्तादिवत् । नोभयत आश्रयः करिष्यते । कथम् ? 
नैवं विज्ञायते -- हखादुत्तरस्याः संबुद्धेलोपो भवतीति । 
कथं तर्हि ? 
इखादुत्तरस्य हलो लोपो भवतीति, स चेत्संबु- 
देरिति ॥ 
डतरादिभ्यः स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः । 
न बक्तव्यः ॥ 
यथा स्यादित्येतदर्थमावश्यकमित्यर्थः ॥ 
* यजः परत्वाभावेनेति । बम्परकत्वाभावेनेत्यर्थः ॥ 
1. 
६ अभिमान इति । तद्वीजं तु 'इतोऽन्यत्र मवृत्तिरेव दोषाः खल्वपि 
५ निवृत्तत्वादिति । सम्बुद्धिको उत्तर दिभ्यः प्रतिषेध इत्यस्य हेतुवा साकल्येन परिगणिताः" इति भाष्यम् ॥ 
वयमिदम् । यतः पचनी उपपत्रा 
* उत्तरादिभ्य इति । हे कुण्ड हे पीठ इत्यादिदोषवारणेऽपि हे कतर- 
* सामर्थामति । तत्- अष्टकाधिकारस्य निवर्तनममर्थ - भमो लोपो । दित्यत्र दोषस्तदवस्थ एवेति पूर्वोक्तो उतरादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्य इत्यर्थः # 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( प्रदीपः ) एवमपीति । एकदेशविकृतस्यानन्यत्वादिति 
भावः ॥ 
न चात्राममिति । मकारस्य लुप्तत्वात् ॥ 
अथ वेति । सत्यामेव हल्ग्रहणानुवृत्तावयं विचारः ॥ व्यपवर्गाभावादिति । 'हखात्संबुद्धेः' इत्युच्यमाने कृते चैकादेशे नास्ति हखसंबुद्ध्योः पौर्वापर्यमित्यर्थः ॥ 
हस्वादुत्तरस्येति । पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावात् हखान्तमेत- द्भवति । संबुद्ध्याक्षिप्तं हि प्रकृतिरूपमेहखेन विशेष्यत इति तदन्तविधिः ॥ 
( उद्योतः ) ननु मलोपेऽकारमात्रस्य विभक्तित्वाभावोऽत आह-- एकदेशेति । स्थानिवद्भावेनेत्यर्थः ॥ 
भाष्ये -- परत्वादेकादेश इति । यद्यपि एकादेशे कृते संबुद्धि- लोपस्याप्राया तस्यानित्यत्वभित्येकादेशो नित्यस्तथापि वक्ष्यैमाणायें- 'नोभयोरपि नित्यत्वात्परत्वादित्युक्तम् ॥ 
पूर्व हल्ग्रहणानुवृत्त्या हे कुण्ड - इति रूपे साधिते तदनाश्रयेणेदं पक्षान्तरमिति भ्रमनिवृत्तये आह— सत्यामेवेति ॥ 
" 
ननु 'नोमैयत आश्रयः करिष्यते' इति प्रतिज्ञयाऽन्यतराश्रयो लभ्यते, तस्माद्धस्वादुत्तरस्येत्यस्य हस्वान्तादुत्तरस्येत्यर्थः कार्यः तत्रामि पूर्वत्वेन हस्वान्ताङ्गात्परत्वं हल इत्यत आह पूर्व प्रतीति ॥ विशेष्यासंनिधानात्कथं तदन्तविधिः ? अत आह—संबुध्याक्षिसं हीति । प्रकृतिरूपम् —प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितस्तदादीत्युप- स्थित्योपस्थित प्रातिपदिकरूपम् ॥ 
( ६०९५ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) किमुक्तम् ? *सिद्धमनुनासिकोपधत्वात् इति ॥ एवमपि दलोपः साधीयः प्राप्नोति । *दुक्करणाद्वा* । अथवा दुकडेतरादीनामिति वक्ष्यामि ॥ 
*डित्करणाद्वा* | अथवा डिदच्छन्दः करिष्यते । स तर्हि डकारः कर्तव्यः । 
क्रियते न्यास एव द्विडकारको निर्देश:--अद्- इतरादिभ्य इति ॥ 
एर्वमपि लोपः प्राप्नोति । 
१ स्थानिवद्भावेनेत्यर्थ इति । एकदेशविकृतन्यायो हि अक्तपरिमाणे न प्रवर्तते, तथा लोकव्यवहाराभावात् । तथाच विभक्तित्वादिकमनेन न्यायेना- 
तुमशक्यमिति स्थानिवद्भावकथनम् । 
२ वक्ष्यमाणार्थेन । हखान्तादुत्तरस्य हलो लोप इत्यर्थेन ॥ 
'खादुत्तरस्य हो लोपो भवति' इति भाष्यस्य दुखान्तादुत्तरस्येत्या द्यर्थंकरणे हेतुमाह--- ननु नोभयत इति ॥ 
8 साधीय इति । अदादेशस्यानुन । सिकोपधत्वे तस्येत्संज्ञायां दकार एवावशिध्येत । तथाच हुस्यान्तादुत्तरस्य हलो कोप इत्यर्थ करणेन दलोपः । साधीयान् प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ 
" दुडतरादीनामिति । एवं न्यासे उतरत्ययान्तानां खमोः परतो. दुगागमः क्रियते । तथा च कतरशब्दस्य दुकि परस्य सोर्लोपः स्यादित्याशयः ॥ 
७१ 
विहितविशेषणं ह्रस्वग्रहणम् । यस्माद्धस्वात्सं- बुद्धिर्विहितेति ॥ 
( प्रदीपः ) उक्तं वेति । वक्ष्यमाणपरिहारापेक्षो वाशब्दः ॥ अनुनासिकोपधत्वादिति । आदेशस्याकारोऽनुनासिक । इत्संज्ञको लुप्त इति दकारोऽवशिष्यते । स च भेदाभावात्संबु- 
यवयवो न भवतीति न लुप्यत इति भावः ॥ 
साधीय इति । व्यपदेशिवद्भावात्, यथा-हे वृक्ष- इत्यादाविति भावः ॥ 
दुकरणाद्वेति । दुकि कृते ' स्वमोर्नपुंसकात्' इति स्वमो- लुक् क्रियते ॥ 
एवमपीति । अंकारात् हखात्परत्वाद्दकारस्येति भावः ॥ विहितविशेषणमिति । प्रतिपादितत्वात्तदन्तविधेर्हखा- न्तात्परस्य संबुद्धिसंबन्धिनो हलो लोपो भवतीति सूत्रार्थः । ततश्च सामर्थ्यात्प्रकृतिरूपावयवहखग्रहणात् यस्मात् हखात्संबुद्धिर्वि- । हिता तस्मादेव परस्य हलो लोप इत्यर्थोऽवतिष्ठते । तेन कतर- दित्यत्र टिलोपे कृते प्रकृते र्हस्वान्तत्वाभावाद्दकारलोपाभावः ॥ 
( उद्योतः ) ननु पूर्वं कस्यचित्परिहारस्यानुक्तत्वात् 'उक्तं वा' इति वाशब्दोऽयुक्तोऽत आह- वक्ष्यमाणेति ॥ 
अकारादिति । विशेष्यासन्निधानात्तदन्ताग्रहणं मन्यते ॥ 
ननु ह्रस्वात्संबुद्धेविधानाभावेन ह्रस्वाद्विहितेत्यसङ्गतमत आह- प्रतिपादितत्वादिति ॥ ह्रस्वान्तात्परस्येति । हस्वान्तात्प्रातिपदि- कात्परस्येत्यर्थः ॥ ‘यस्माद्धस्वात्संबुद्धिर्विहितेति तु फलितार्थकथनम्, न तु शाब्दोऽर्थ इत्याह ततश्चेति ॥ 
( ६०९६ एकदेशिनो विप्रतिषेधबोधकवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ अटक्तसंबुद्धिलोपाभ्यां लुक् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) अपृक्तसंबुद्धिलोपाभ्यां लुग्भवति विप्रतिषेधेन । 
अपृक्तलोपस्यावकाशः -- गोमाद, यवमान् । लुकोऽवकाशः - त्रपु, जतु । 
इहोभयं प्राप्नोति - तंत् ब्राह्मणकुलम्, यत् 
ब्राह्मणकुलम् । 
संबुद्धिलोपस्यावकाशः - अग्ने, वायो । लुकः स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - हे त्रपु, हे जतु । लुग्भवति विप्रतिषेधेन । 
६ एवमपीति । इखान्तादुत्तरस्य हलो लोप इत्यर्थे हि दम्याचे डित्वाट्टिलोपे च लोपो न मामोति तथापि तदन्तविध्यभावेऽयं दोषः । तदन्तर विधिमाश्रित्य च समाधानम् - यस्राद्धस्वादित्यादि ॥ 
७ व्यपदेशयद्भावादिति । मदादेशाकारस्यानुनासिकत्वादित्संज्ञायां लो. पेऽवशिष्टस्य दकारमात्रस्य सम्बुद्धिसम्बन्धित्वं व्यपदेशिवद्भावेनेति भावः ॥ 
८ अकारादिति । भदडो डिवाट्टिलोपेऽपि नाकारात्परत्वं दकारस्य नानुपपन्नमिति भावः ॥ 
९ तदिति । अत्र तत्-यत्- इलेवोदाहरणम्, ब्राह्मणकुदमिति तुनपुं- सकत्वमदर्शनार्थम् ॥ 
१० स एवेति । त्रपु - जतु--इस्याद्येवेत्यर्थः । 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
स तर्हि विप्रतिषेधो वक्तव्यः । 
न वक्तव्यः ॥ 
( प्रदीपः ) हे त्रविति । लुकि कृते प्रत्ययलक्षण प्रति- षेधात्संबुद्धिगुणाभावः । 'इकोऽचि विभक्तौ ' इत्यत्र त्वग्रहणस्य प्रयोजनं वक्ष्यते---' इह किंचित् त्रपो' इति, ततो गुणेन भाव्यम् ॥ 
न वक्तव्य इति । न व्याख्यातव्यः ॥ 
( उह्योतः ) ननु छोपेनैव सिद्धे किं लुका ? इत्यत आह- लुकीति ॥ गुणेन भाव्यमिति । एवञ्च भाष्यैद्रयप्रामाण्याद्विकल्प 
इति भावः ॥ 
ननु 'विप्रतिषेधे परम् -' इति सिद्धैत्वान्नायं विप्रतिषेधो वक्तव्य- त्वात आह-न व्याख्यातव्य इति ॥ 
( ६०९७ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ न वी लोपलुको लुगवधारणा- द्यथाऽनडुह्यत इति ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) न वाऽर्थो विप्रतिषेधेन । किं कारणम् ? 
लोपलुको लुगवधारणात् । लोपलुकोर्हि लगव- धार्यते--*लुग्लोपयणयवायावेकादेशेभ्यः* 
यथा - अनडुह्यत इति । तद्यथा-अनड्वानि वाचरति - अनुदुह्यत इत्यत्र लोपलुकोर्लुगवधार्यते । 
एवमिहापि ॥ 
( प्रदीपः ) कस्मादित्याह - न वेति । अन्तरानपि विधीन् बाधमानो लुक् बलवान् - इयतुल्यबलेन लोपेन स्पर्धा नाईतीति विप्रतिषेधो नोपन्यसनीयः ॥ अनडुह्यत इति । सुलोपे सति प्रत्ययलक्षणेन नुमामौ स्याताम् । लुकि प्रत्यय- लक्षणप्रतिषेधान भवतः ॥ 
( उद्योतः ) 'लुग्लोप-' इत्यादि विप्रतिषेधसूत्रशेषे वार्ति- कम्, वस्तुतस्तदपि न कार्यमित्याह अन्तरङ्गानपीति । तत्र हि लुक्शब्देन सर्वोऽपि गृह्येत इति भावः । अन्यथा तद्वचनकर्तव्यता- पत्त्या गौरवं स्यात् ॥ 
( १०७५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ४१ ) 
२५०७ शेश्छन्दसि बहुलम् ||६|१|७०॥ 
( योगानुपयोग प्रख्यापनभाष्यम्) अयं योगः शक्योऽवक्तुम् । 
१ न व्याख्यातव्य इति । विमतिषेधे परमिति सूत्रे वार्तिककृता 'लुक् छोपयणयवायावेकादेशेभ्यः' इश्युक्तम्, तत्प्रपश्च भूतमेवेह 'भपृक्तसम्बुद्धिलो- माभ्यां लुक्' इति वार्तिकं भगवता कात्यायनेन तत्मरणार्थमुक्तम् । भाष्यकार- यात्र वस्तुतस्तयोर्विप्रतिषधात् नैतदुदाहरणं 'लुकुकोपयण-' इत्यादिवार्तिक- स्थेत्याह--- न वक्तव्य इत्यनेन । समादायं दर्शयितुं तचाख्यानं-न व्याख्या- तस्य इति । लुक्लोपेत्याद्युदाहरणत्वेनास्य व्याख्यानं न करणीयमिति कैय्याशयः ॥ 
२ भाद्रयेति । हे श्रपु, इह निश्चित, त्रपोन्द्रति भाष्यद्वयमामाण्या- 
[ ६अ. १पा. ३ आ. ह्रस्वस्य पिति० सूत्रे 
कथम् अग्ने त्री ते वाजिना श्री षधस्था, ता ता पिण्डानाम्--- इति ? 
पूर्वसवर्णेनाप्येतत्सिद्धम् ॥ 
न सिध्यति । नुमा व्यवहितत्वात्पूर्वसवणों न प्राप्नोति ॥ 
छन्दसि नपुंसकस्य पुंवद्भावो वक्तव्यः - मधो- गृहाति, मधोस्तृप्ता इवासते, इत्येवमर्थम् । तत्र पुंवद्भावेन नुमो निवृत्तिः । नुमि निवृत्ते पूर्वसवर्णेन सिद्धम् ॥ 
भवेत्सिद्धम् अग्ने श्री ते वाजिना त्री षधस्था । इदं तु न सिध्यति - ता ता पिण्डानामिति । इदमपि सिद्धम् । 
कथम् ? 
साप्तमिके पूर्वसवर्णे कृते पुनः षाष्ठिको भवि व्यति ॥ 
एवमपि जसि गुणः प्राप्नोति । 
वक्ष्यत्येतत् -- जसादिषु छन्दो वावचनं प्राङ् णौ चङयुपधायाः ॥ 
( प्रदीपः ) नुमो निवृत्तिरिति । अप्रवृत्तिरेव निवृत्तिः ॥ ता ता पिण्डानामिति । 'त- ३' इति स्थिते 'नादिचि' इति पूर्वसवर्णदीर्घप्रतिषेधाद्गुणः प्राप्नोति ॥ 
साप्तमिक इति । 'सुपां सुलकू' इतीकारस्याकारे कृते षाष्ठिकः पूर्वसवर्णदीर्घः क्रियते ॥ जसि गुण इति । 'अमे श्री ते' इत्यत्रेति भावः ॥ 
( १०७७ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ४२ ) 
२५०८ ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् 
।। ६ । १ । ७१ ॥ 
( तुगधिकरणम् ) 
( ६०९८ तुकः पूर्वान्तत्वे दोषवार्तिकम् ॥ १॥ 
॥ * ॥ तुकि पूर्वान्ते नपुंसकोपसर्जन- 
हस्वत्वं द्विगुरव ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) तुकि पूर्वान्ते नपुंसकोपसर्जनह स्वत्वं द्विगुस्वरश्च न सिध्यति । आराशस्त्रिच्छत्रम् । धाना- 
| दिव्यर्थः ॥ 
सिद्धत्वादिति । अपृक्तलोपापेक्षया लुकः परत्वस्य सिद्धस्वादित्यर्थः । ४ न वेति । अनेन हि अन्तरङ्गानपि विधीन् बहिरङ्गो लुग्बाधत इत्य श्रित्य विमतिषेधे परमिति सूत्रस्थं 'लुक्लोपयण्-' इति वार्तिकमपि न कर्त व्यमिति सूचयति ॥ 
५ गृह्यत इति । अन्तरङ्गानपि विधीनिति परिभाषायां लुक्न सर्वोsपि गृह्यते न तु सुब्लुगेवेत्यत्र इदमेव भाष्यं मानमित्याशयः 
६. पुस्तके 'पधाया इति' इल्मेनं पाठो दृश्यते # 
तुगधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
शष्कुलिच्छन्नम् । निष्कौशाम्बिच्छत्रम् । निर्वारण- सिच्छत्रम् । 
द्विगुस्वर:- पश्चारतिच्छत्रम्, दशारतिच्छत्रम् । तुकि कृते ऽनन्त्यत्वादेते विधयो न प्राशुवन्ति ॥ ( प्रदीपः ) पूर्वान्तकरणे प्रेक्षापूर्व कारित्वप्रदर्शनायात्र विचारः ॥ 
1 
( उद्योतः ) ननु सूत्रकृता पूर्वान्तत्वकरणात् पक्षान्तरानु- स्थानेन 'तुकि पूर्वान्ते' इत्ययुक्तमत आह- पूर्वान्तेति । पैरायभक्त- पक्षयोर्वक्ष्यमाणरीत्या दुष्टत्वाद्विमृश्य पूर्वान्तः कृत इति बोधनाय विचार इत्यर्थः । उदाहरणेषु छे च दीर्घात्पदान्तात्- इति तुक् । वाक्यसंस्कारपक्षे ह्रस्वस्वराभ्यां तुको नित्यत्वं मन्यते ॥ 
( ६०९९ पूर्वान्तत्वे दोषाभावोपपादकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) न वा एष दोषः । किं कारणम् ? 
बहिरङ्गलक्षणत्वात् । बहिरङ्गलक्षणस्तुकू, अन्त- रङ्गा एते विधयः । असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ॥ 
इह तर्हि - ग्रामणिपुत्रः, सेनानिपुत्रः, ह्रस्वत्वे कृते तु प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) ग्रामणिपुत्र इति । अत्र तुगन्तरतः हखो बहिरङ्गः । पूर्वत्र तुक् बहिरङ्गः, खरहखावन्तरौ ॥ 
(उद्योतः ) पूर्वाद्विशेषेऽपि तुल्यन्यायत्वप्रतिपादनाय दर्श- यति - अन्नेति । 'नाजानन्तयें -' इति न्यायस्तु नास्त्येवेति भावः ॥ 
( ६१०० दोषाभावोपपादकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ ग्रामणिपुत्रादिषु चाप्राप्तिः ॥ * ॥ 
(भाष्यम् ) ग्रामणिपुत्रादिषु चाप्राप्तिः । किं कारणम् ? बहिरङ्गलक्षणत्वादेव ॥ अथवा पैरादिः करिष्यते । 
( ६१०१ तुकः परादिस्खे दोषवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ परादौ संयोगादेरित्यतिप्रसङ्गः ॥#॥ ( भाष्यम् ) परादौ संयोगादेरित्यतिप्रसङ्गो भ वति । अपच्छायात् । ' वाऽन्यस्य संयोगादेः' ( ६|४|६८ ) इत्येत्वम्प्रसज्येत || 
छ 
● परापक्षयोरिति । तुकः परादित्वम् भभक्तस्तुक् इति पक्षयोः । 'पुत्र इति हसत्वे' इति छ. पाठ 
( ६१०२ दोषवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
७३. 
॥ * ॥ विलोपवचनं च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) वेश्व लोपो वक्तव्यः । अग्निचित्, सोमसुत् | 'अपृक्तस्य' इति वेर्लोपो न प्राप्नोति । 
नैष दोषः । अपृक्तग्रहणं न करिष्यते । यदि न क्रियते, 'दविः - जाग्रविः' 
प्राप्नोति । 
अत्रापि 
अनुनासिकपरस्य विशब्दस्य ग्रहणम्, शुद्धपर- श्चात्र विशब्दः । 
एवमपि सतुक्कस्य लोपः प्राप्नोति । निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीत्येवं न भविष्यति ॥ 
( ६१०३ दोषवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
॥ * ॥ इट्प्रतिषेधश्च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) इट्प्रतिषेधश्च वक्तव्यः । परीतत् । सतुक्कस्य वलादिलक्षण इंद्र प्रसज्येत ॥ 
एवं तर्ह्यभक्तः करिष्यते ॥ 
( प्रदीपः ) परीतदिति । तनोतेः किपि 'क्वौ च गमा- दीनाम् -' इत्यनुनासिकलोपः । तत्र तुटि परादौ क्रियमाण इद- प्रसङ्गः । 'नहिवृति-' इति दीर्घः ॥ 
( ६१०४ अभक्तत्वे दोषवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) 
॥ * ॥ अभक्ते खरः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) यद्यभक्तस्तर्हि स्वरभेदो भवति-दधि- च्छादयति, मधुच्छादयति 'तिङ्ङतिङः' (८११२८) इति निघातो न प्राप्नोति । ननु च तुगेवातिङ् । 
न तुकः परस्य निघातः प्राप्नोति । किं कारणम् ? 
नत्रिवयुक्तमन्यसदृशाधिकरणे तथा ह्यर्थगतिः । नत्रयुक्ते इवयुक्ते वाऽन्यस्मिन् तत्सदृशे कार्य विज्ञा- यते, तथा हाथ गम्यते । तद्यथा - अब्राह्मणमानये- त्युक्ते ब्राह्मणसदृशमेवानयति, नासौ लोष्टमानीय कृती भवति । एवमिहापि 'अति' इति प्रति- षेधादन्यस्मिंस्तिसदृशे कार्य विज्ञास्यते । 
किं वान्यदतिङ् - तिसदृशम् ? पदम् ॥ 
त्रिच्यमित्यादावन्तरको हखः । तत्र हवे कर्तव्ये जातस्य तुकोsसिद्धत्वात्स 
भवत्येवेति विशेषः ॥ 
५ परादिरिति । आराश स्वच्छत्रमित्यादौ तुकः परादित्वेऽन्तरङ्गपरिभा 
। 
६ पूर्वस्माद्विशेषेऽपीति । आराशविच्छत्रमित्यादिपूर्वोदाहरणेषु छेचे- पाश्रयणं विनाऽपि न दोषः । परादित्वेऽपि ग्रामणिपुत्र इत्यत्र तुटो वारण- त्यादिना तुक्, अत्र खस्य पितीत्यादिनेति विशेषेऽपीति भावः ॥ 
* बहिरङ्गेति । मामणिपुत्र इत्यत्र हस्वानन्तरं तु मारिनेन सूत्रेण । 
तत्र अन्तरङ्गे तुकि कर्तव्ये जातस्य ह्रस्वस्यासिद्धत्वा 
न भवति । आराश- 
मन्तरङ्गपरिभाषचैव ॥ 
दधिच्छादयतीति । भस्याभक्तत्वे दधिपदाजुका व्यवधानेनाभ्यवहितं तिङन्तं नास्तीति निघातो न मामोति ॥७४ 
उड्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
(१०७८ अधिकारसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ४३ ) २५०९ संहितायाम् || ६ । १ । ७२ ॥ (प्रदीपः) परो यः सन्निकर्षो वर्णानाम्-वर्णशून्येन कालेना- व्यवधानं सा संहिता, ह्रादाविरामो वा । ह्रादशब्देन वर्णाभि- व्यक्तिहेतवो नादा उच्यन्ते । तेनैकवर्णाभिव्यक्तिहेतुनादान- न्तरमेव यदा नादान्तर वर्णान्तराभिव्यक्तये उच्चार्यते तदा संहिता । सा च निरन्तरवर्णद्वयविषया । ततश्च 'अग्निचित्- अत्र' इत्यादाविकाराकारयोस्तवर्गीयेण विच्छेदात्संहिताभावाद्य- णोऽप्रसङ्गान्निर्दिष्टग्रहणमानन्तर्यार्थं न कर्तव्यमित्याहुः ॥ 
[६ अ. १ पा. ३ आ. संहितायां सूत्रे 
विषयसप्तमी प्रक्षस्याश्रितत्वात् कथमिह संबन्धान्तराभावः ! 
उच्यते - यदा सामान्यस्य प्राधान्यमाश्रीयते तदा तेन पौर्वा 
पर्याभावाद्विषयभाव आश्रीयते । विशेषस्य तु प्राधान्य आश्री- यमाणे तेन पौर्वापर्य संभवादुपश्लेषाश्रयणम् । तत्र 'इको यणन्चि' इत्यादौ विशेषः प्राधान्येनाश्रीयते, न तु सामान्यमिति न कश्विदोषः । उपश्लेषे चाश्रिते निर्दिष्टग्रहणमपि न कर्तव्यम्, व्यवहितयोरुप श्लेषाभावादुपश्लेषनिमित्तकार्याप्रसङ्गात् । संहिता- sधिकारे च प्रत्याख्याते संहितासंज्ञाऽपि प्रयोजनाभावात् प्रत्याख्यातैव ॥ 
। 
( उद्योतः ) तद्भेदानां त्विति । उपकारभेदादिति भावः ॥ (उद्योतः ) सूत्रप्रयोजने ज्ञाते तत्प्रत्याख्यानं सुज्ञानं भवतीति आदौ सूत्रप्रयोजनं दर्शयति---परो य इति । वर्णानाम् इति | कटे तिष्ठतीति । औपश्लेषिकशब्देन संयोगसमवायमूलको गौण प्रत्यासत्तिलभ्यम् ॥ उत्कृष्टत्वापरपर्यायं परत्वमुपपादयति-- वर्ण आधार: सर्वोऽप्युच्यत इति तद्भावः । व्यापेकाधार एव मुख्य शून्येनेति । तेनापीत्यर्थः ॥ ततश्चेति । निरन्तरवर्णद्वयविषय- आधार इति 'स्वरितेन " साधकतम -' इति सूत्रभाष्ययोः स्पष्टम् । संहिताया ग्रहणादित्यर्थः । संहितायाम् इति विषयसप्तमी । तेने- अत एव 'मासेऽतिक्रान्ते यद्दीयते तैस्य मास औपकेषिकमधिकरणम्' गचोर्नैरन्तयेंणोश्चारणे एव यण्, न तु वर्णव्यवधाने, नापि तद्रहित इति 'तत्र च दीयते -' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । 'गङ्गायां घोष:' इत्य- कालव्यवधाने इति भावः । ' इत्याहु:' इत्यरुचिबीजं तु संहिता- | प्यौपश्लेषिकमधिकरणम् । उप-समीपे श्लेषः - संबन्धस्तत्कृतमोप ऽधिकार वहिर्भूतानां व्यवधानेऽप्रवृत्त्यर्थं निर्दिष्टग्रहणमावश्यकमिति | षिकम् । किंच श्लेषस्य - मुख्यस्य सर्वाधारव्याप्तिरूपस्य समीपं यत् सूत्रमतमिति ॥ 
( योगानर्थक्य बोधकभाष्यम्) 
अयं योगः शक्योsवक्तुम् । कथम् ? 
. 
अधिकरणं नाम त्रिःप्रकारम् - व्यापकम्, औप- श्लेषिकम्, वैषयिकम् इति । 
शब्दस्य च शब्देन कोऽन्योऽभिसंबन्धो भ वितुमर्हत्यन्यदत उपश्लेषात् । 'द्वको यणचि' ( ६ ११७७) अचि उपश्लिष्टस्येति । 
आधारीययत्किञ्चिदवयवव्याप्तिरूपं तत्कृतमौपश्लेषिकम्, यथा- कटे आस्त इति । गौणमुख्यसाधारण्येन श्रेधा विभागो भाष्ये । सर्व- वेद सप्तमीवाच्यमेवेति 'गङ्गायां घोष:' इत्यादौ न प्रकृतेनापि प्रत्य- यस्य लक्षणेति बोध्यम् । 'खे शकुनयः' इत्यादी आकाशैकल्पित- देशसंबन्धाद्वैषयिकत्वम्' । 'गुरौ वसति' इत्यत्र शिष्यस्य गुर्वीनार्या वृत्ती वैषयिकमधिकरणत्वं बोध्यम् । संयोगसमवायसंबन्धेन य आधारस्तदतिरिक्तं सर्वं वैषयिकमिति तत्त्वम् ॥ 
* 
(माध्ये) अचि उपश्लिष्टस्येति । अच्समीपस्थस्येत्यर्थः । यत्तु अन्दि सति यण भवतीत्यर्थं इति तन्न; एवं हि यत्र कापि अच्सत्तामादाब तत्रान्तरेण संहिताग्रहणं संहितायामेव भवि यणापतेः । न च ' तस्मिन् -' इति परिभाषया निर्वाहः । यस्या ष्यति ॥ 
क्रियायां तैस्यान्नयस्तत्क्रियाकर्तुर्विधेयतया तेन पौर्वापर्यासंभवात् (प्रदीपः ) त्रिप्रकारमिति । आद्यास्त्रयो भेदाः, तद्भेदाना- पूर्वस्येति षष्ठ्या अनन्वयाच्च, तस्यान्यत्रान्वयोऽन्यत्र तन्निरूपित पूर्व- 
। | न्त्वानन्त्यांमेत्याहुः ॥ व्यापकमिति । यथा-दनि सर्पिः, तिलेषु त्वाम्बय इत्यस्य व्युत्पत्तिविरुद्धत्वाच्च । तस्मादुपश्चिष्टपदाध्याहारेण तैलमिति ॥ औपश्लेषिकमिति । यथा - कटे तिष्ठति, मधु- सप्तमीत्येव च युक्तम् । 'उपपदविभक्तेः -' इति न्यायेन यस्य न्व रायां वसतीति । सर्वावयवव्याप्त्यभावात्कटादेर्व्यापकत्वाभावः ॥ भावेन -' इत्यस्याप्राप्तेश्व | स्पष्टं चेदं ' तत्र च दीयते -' इति सूत्रे वैषयिकमिति । यथा-खे शकुनयः, गुरौ वसतीति ॥ कैयटे । तदेवाभिप्रेत्य 'नान्नलोपः' इत्यत्र वक्ष्यति' 
नैषा पर अन्यदत उपश्लेषादिति । ननु च 'आर्धधातुके' इत्यादौ सप्तमी, किं तर्हि ? सत्सप्तमी' इति ॥ 
। 
१ व्यापकाधार एवेति । पवश्व व्यापकशब्देन संयोगसमवायमूलको मुख्य आधार: सर्वोऽप्युच्यते, तदेव व्यापकमधिकरणम् । संयोगसमवायमूलको गौण आधारः सर्वोऽप्यपश्लेषिकमधिकरणम्। तदतिरिक्तं सर्वमपि वैषयिक- अधिकरणमिति विभागः ॥ 
३ 'तस्य' शब्दस्य पाठः ख. ग. झ. पुस्तकेषु न 
५ दक्षणेसीति । वैय्याकरणमते लाक्षणिकः शब्दो नास्तीति गङ्गायां घोष इत्यादी लक्षणां विनापि शक्तयैव बोध इति भावः ॥ 
' 'आकाशकळित' इति ज. पाठः ॥ 
" सस्य- अनीति सप्तम्यन्तपदस्य । अचि सति यण भवतीत्यत्राचीति सप्त म्यन्तपदस्य भवनक्रियायामन्वयेन तत्क्रियाकर्तुर्यणो विधेयतया तेन सहाची- 
1 
यस्य पौर्वापर्यासम्भवम्। कमश्वित्पौर्वापर्याश्रयणेऽपि क्षणव्यवहितपूर्वो यगित्य थे। स्यात्तेन च पूर्वस्येति षष्ठया अनन्वय इति भावः ॥ 
पूर्व- 
इ तस्यान्मत्रेति । तस्य - अचीति सप्तम्यन्तपदस्य यणपदेनान्वयः, स्येति पदस्य व इक इति पश्यन्तेनान्वय इति तु व्युत्पत्तिविरुद्धमिति भावः । वस्तुतस्तु 'निर्दिष्टे' इत्यस्य कारकविभत्तयधिकरणसप्तम्यन्तत्वेनाधिकरमा- स्यन्त एव तस्मिन्निति परिभाषाप्रवृत्तिरिति सत्सप्तम्यां नात्रास्याः प्रवृत्तिरिति तम् । अत एव कर्तृकर्मणोः कृतीत्यत्र नैतत्परिमाणामवृत्ति, कृषीवरस्य सत्सतमत्वादिति भान्नलोपसूत्रोदयोते स्पष्टम् ॥ 
७ एतदेवाभिप्रेत्य-कारक सप्तम्यामेवास्याः परिभाषायाः प्रवृत्तिरिक्ष- 
भिमेस ॥ 
यणोऽधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
धातु इत्यादाविति । द्वितीयाध्यायस्ये इत्यर्थः ॥ यदा सामान्यस्येति । यत्रोपषासंभवः, यथा - सामान्यस्य शब्दार्थत्वे, तत्र विषयसप्तमी । तत्संभवे त्वौपश्लेषिक्येवेति भाष्याशय इति भावः । विशेषस्य स्विति । व्यक्तेरित्यर्थः ॥ व्यवहितयोरिति । शुकालव्यवाय एवोपषाभावे वर्णव्यवाये सुतरां तदभावः । अव्यवहितसामीप्यस्यैवोपश्लेषपदार्थत्वात्, तस्यैव सप्तमी नियामकत्वा- दिति तात्पर्यम् । अवैग्रहे तु संप्रदाय एव शरणम् ॥ 
(१०७९ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ ॥ ३ आ. ४४ ) 
२५११ आङ्माङोश्च ॥ ६ । १ । ७४ ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
अथ किमर्थ माङयाङोः सानुबन्धकयोर्निर्देशः ? 
( ६१०५ अनुबन्धफलबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ आङ्माङोः सानुबन्धकयो- निर्देशो गतिकर्मप्रवचनीयप्रति- षेधसंप्रत्ययार्थः ॥ *॥ 
( भाष्यम्) आङ्माङोः सानुबन्धकयोर्निर्देश: क्रियते- आङो गतिकर्मप्रवचनीयसं प्रत्ययार्थः, माङः प्रतिषेधसंप्रत्ययार्थः । 
इह मा भूत्-औ छायामानयति । प्रमा छन्दः ॥ ( प्रदीपः ) आड्याङोरिति । कर्मप्रवचनीयग्रहणमु- पलक्षणार्थम् । तेनेषदर्थस्याप्याङो ग्रहणम्, ईषच्छाया--आ- छाया - इति । वाक्यस्मरणयोस्त्वाकारस्येह ग्रहणाभावाद्विकल्पो भवति - भाच्छाया, आछायेति ॥ भवति-आच्छाया, 
१०८० विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ १ ३ आ. ४५ ) 
२५१२ दीर्घात् ॥ ६ ॥ १ । ७५ ॥ 
७५ 
( १०८१ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ३ आ. ४६ ) २५१३ पदान्ताद्वा ॥। ६ । १ । ७६ ॥ ( ६१०६ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ दीर्घास्पदान्ताद्वा विश्वजनादीनां छन्दसि ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) दीर्घात्पदान्ताद्वेत्यत्र विश्वजनादीनां छन्दस्युपसंख्यानं कर्तव्यम् । विश्वजनस्य छत्रम्, विश्वजनस्य च्छत्रम् । न छायां कुरवोऽपराम् न च्छायां कुरवोऽपराम् ॥ 
( १०८२ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ४७ ) 
२५१४ इको यणचि ॥ ६ ॥ १ ॥ ७७ ॥ ( यणोऽधिकरणम् ) 
( पदकृत्यभाष्यम् ) 
इग्ग्रहणं किमर्थम् ? 
इह मा भूत्-अग्निचित्र, सोमसुदत्र । नैतदस्ति प्रयोजनम् । जश्त्वमत्र बाधकं भवि- ष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) ग्रहणमिति । वक्ष्यमाणोऽभिप्रायः ॥ जश्त्वमत्रेति । परत्वादिति भावः । उभयोरप्यनित्यत्वा दस्ति विप्रतिषेधः । तत्र शब्दान्तरप्रादया यणोऽनित्यत्वम्, जश्त्वस्य तु कृते यण्यप्राया || 
( प्रत्या क्षेपक श्लोकभाष्यम्) जइत्वं न सिद्धं यणमत्र पश्य असिद्धमंत्र जश्त्वं तस्यासिद्धत्वाद्यणादेशः प्रा. 
( उद्योतः ) तेनेषदिति । 'आङीषदर्थे - ' इति वार्तिकादिति भावः ॥ सानुबन्धकग्रहणम्यावर्त्य दर्शयति-- वाक्येति । 'आ छायाम्' इति भाष्योदाहरणे आकारेण स्मृतिः सूच्यते । तद्विषयनिर्दे- शरछायेति । आ-स्मृतं, छायां- तत्साधनमानयतीति भाष्योदाहर- णाः ॥ विकल्प इति । 'पदान्ताद्वा' इत्यनेन । (भाष्ये) प्रमा- इत्यत्र प्रपूर्वान्माङ: 'आतश्चोपस' इत् । अत्र यद्यपि धातुर्हित, संथापि यवन्तो न ङिदिति भावः । एतेनाङिन्माशब्दो निषेधार्थी- | मोति ॥ व्ययम्, तेन 'मास्तु' इत्यादिसिद्धिरिति नन्योक्तमपास्तम्, एतेन्द्रा- ब्यावरोधात् ॥ 
१ द्वितीयाध्यायस्थ इति । न तु षष्ठाध्यायस्थ इत्यर्थः । तत्र हि पर- 
शस्याश्रयणम् ॥ 
२ सामान्यस्येति । जातेरित्यर्थः । 
६ शुद्धकालेति । यत्र केवळ काळण्यवाप्युपश्लेषाभावस्तत्र वर्णम्यमायै इतरानुपश्लेपामार इत्यर्थः ॥ 
* अवग्रहे त्विति । अत्र कालव्यवायेsपि औपश् 
लेषिकसप्तमी सम्प्रदा- याद्भवति 
( प्रदीपः ) जश्त्वमिति । 'पूर्वत्रासिद्धम्' इति जश्त्व- स्यासिद्धत्वात् सिद्धासिद्धयोर्विप्रतिषेधाभावाद्यणादेशमेवात्र निष्प्रतिद्वन्द्विनं प्राप्तं पश्य ॥ 
५' छः । ममा छन्दः' इति क । 'आ छाया-भाच्छाया । प्रमा छन्दः प्रमा छन्दः' इति छ, पाठः ॥ 
भावः 
६ इङिति । श्रीत्वादङन्ताहाविव्यपि बोध्यम् । 
• एतद्भाष्येति । माङः प्रतिषेधसंप्रत्ययार्थं इति भाष्यविरोधादिति 
८ विश्वजनादीनामिति । छे चेति नित्यतृनिवारणार्थ विकल्पोपसंख्या नमित्यर्थः ॥ 
७६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ३आ. इकौ यणाचे सूत्रे 
( अतिव्याप्तिदर्शक श्लोकभाष्यम्) 
यश्चापदान्तो हलचश्च पूर्वः । यश्चापदान्तो हल अचश्च पूर्वस्तस्य प्राप्नोति । 
पचतीति ॥ 
एवं तर्हि - 
क प्रकृतम् ? 
'ह्रस्वस्य पिति कृति' ( ७१ ) इति । यदि तदनुवर्तते दीर्घात्पदान्ताद्वा हस्वस्य- इति वादपि पदान्ताद्विकल्पेन प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) हस्वादपीति । 'छे च' इत्यस्य तु अदान्तो 
(प्रदीपः ) यश्चेति । पदान्तस्य जश्त्वविधानादपदान्त- हस्खोऽवकाशः --- इच्छति, गच्छति - इति ॥ 
। 
हलोऽचि यण् स्यादेवेत्यर्थः ॥ 
( अतिव्याप्तिवारक श्लोकभाष्यम्) 
दीर्घस्य य‍ 
दीर्घस्य यणादेशं वक्ष्यामि । 
तद्दीर्घग्रहणं कर्तव्यम् । 
न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते । 
क प्रकृतम् ? 
'दीर्घात् - पदान्ताद्वा' ( ७५,७६ ) इति । 
तद्वै पञ्चमीनिर्दिष्टम्, षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः । अचीत्येषा सप्तमी दीर्घादिति पञ्चम्याः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य ' (१।११६६) इति ॥ 
भवेत्सिद्धम् - कुमार्यत्र, ब्रह्मबन्ध्वर्थमिति । इदं तु न सिद्ध्यति -- दध्यत्र, मध्वत्रेति ॥ 
( प्रदीपः ) अचीत्येषेति । अकृतार्था सप्तमी 'दीर्घात् ' इति पञ्चम्याः पूर्वत्र पौर्वापर्यकल्पने कृतार्थायाः षष्ठ्याः प्रक- पिकेति भावः । पूर्वत्र तु 'छे' इति सप्तम्याः 'छे च' इत्यत्र 'कृतार्थाया अपि 'दीर्घात्' इति पञ्चम्या 'शाच्छासाहा-' इत्या- देशपकात् षष्ठी न प्रकल्पिता ॥ 
1 
( उद्योतः ) ननु 'दीर्घात्' इति पञ्चमी अचीति सप्तम्या एवं किं न कल्पयति ? इत्यत आह-अकृतार्थेत्यादि ॥ नन्वनेनैव न्यायेन दीर्घादिति पञ्चमी 'छे' इति सप्तम्याः षष्ठीं प्रकरूपयेदत माह - पूर्वत्र स्विति । किन्तु ज्ञापकात् 'दीर्घात्' इति पंचम्या एव षष्ठी कल्पितेति भावः ॥ शाच्छासेति । अन्यथा 'शाच' इति स्यादिति भावः । वैकैल्पिकेष्वनुष्ठानपक्ष एव ज्यायानिति तात्पर्यम् ॥ ( अतिव्याप्तिवारक श्लोकभाष्यम्) हख इति प्रवृत्तं ह्रस्वग्रहणमपि प्रकृतमनुवर्तते । 
१ समेति । यदि पदान्ते अस्त्वं यणोऽपवादस्तपदान्ते पचतीत्यादी बण् स्यादिति माध्यायः ॥ 
१ शाछेति निर्देशस्य ज्ञापकत्वमुपपादयति---अन्यथेति । यदि दीर्घा- स्परस्य कस्य तुक् स्यात्तदा 'शाबासा' इत्येवं निर्देशः स्यादिति भावः ॥ 
३ ननु पदान्ताद्वेत्यनेन विकल्पविधानातान तुगिति 'शाळा' इति निर्देशो नानुपपत्र इत्याशङ्कायामाह वैकल्पिकेविति ॥ 
● 'प्रकृत' इति क. पांठ 
4 'दीर्घत्पदान्तात् खादपि पदान्ताद्विक-' इति ट. पाठा 
4 इको यणचीति सूत्रे दीर्घादित्यनुवर्तमाने दष्यत्रेत्यादौ पण न स्यादिति तद्वारणार्थमत्र हखग्रहणमपि 'हवस्य पिति-' इति सूत्रादनुवर्तत इत्युच्यते, 
| 
( उयोतः ) ननु ' पदान्ताद्वा' इत्यत्रानुवृत्या हस्वस्थ विक. स्पेन तुग्विधाने 'हे च' इति नित्यतुगनवकाशोऽत आह- के चेत्यस्य स्विति ॥ 
( दोषवारक श्लोकभाष्यम्) संबन्धवृत्या 
संबन्धमनुवर्तिष्यते- 
'ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्' (७१) । संहितायाम् ( ७२ ) ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् । 'छे च' ( ७३ ) ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् । 'आङ्माङोश्च' (७४) ह्रस्वस्य पिति कृति तु । 'दीर्घात्पदान्ताद्वा' ( ७५-७६) ह्रस्वस्य पिति 
कृति तुक् । 
ततः 'इको यणचि' ह्रस्वस्येति वर्तते, पिति कृति तुगिति निवृत्तम् ॥ 
इह तर्हि प्राप्नोति चयनम्, चायकः, लवनम्, 
लावकः । 
taraarss arधका भविष्यन्ति ॥ 
इह तर्हि प्राप्नोति - खट्टेन्द्रः, मालेन्द्रः, खदै- लका, मालैलका । 
। 
1 
( प्रदीपः ) संबन्धमिति । येद्येवं 'छे च' इत्यत्रापि दोषः, पितिकृतीति संबद्धस्य हखस्य छेन संबन्धाभावप्रस नाच्छे च पिति कृति च हस्वस्य तुग् भवति । तदेवं ह्रस्ववी. 
नैष दोषः ज्ञात् । : । 'छे च' इति समुच्चयस्य चशब्देन योत• 
र्घयोर्यग्विधानात् तस्य प्रकृतिभावस्येष्टत्वान्नार्थ इग्ग्रहणेन हल्व्यावृत्त्यर्थेन ॥ 
चयनमिति । व्यक्तौ पदार्थे प्रतिव्यक्ति लक्षणेन प्रवर्ति तव्यमिति एचोऽपि यणादेशोऽयादयश्च पर्यायेण प्रवर्तेरन् ॥ यादयोऽत्रेति । द्रव्येऽपि पदार्थे उत्सर्गापवादभव संदिग्धासंदिग्धत्वाश्रयोऽस्त्येव ॥ 
13 
तथा च मध्ये पदान्ताद्वेत्यत्रापि खपदानुवृत्तौ के वेति पृथक्सूत्रस्य वैष स्पष्टमेवेत्यत आह- अपदान्त इति ॥ 
● 'ततः शब्दो न क. ट. पुस्तकयोः ॥ 
८ 'आवादयोऽत्र' इति क पाठः ॥ 
९ सम्बन्धानुवर्तने दोषमाक्षिपति---यथेयमिति ॥ 
१० आध्यदुक्तं चयनमित्यादौ दोषं पश्वविशेष इत्याह-व्यक्ताविति । नातिपक्षे नायं दोष इति भावः ॥ 
'१' आबादोऽमेति' इति उ. पाठः 
१२ उत्सर्गापवादः संदिग्धत्वाश्रमः' इति के. पाठ 
१३ असोदेति । व्यक्तावपि पदार्थेऽपवादेनोत्सगों बाध्यत एवेति भावः । 
यणोऽधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
उद्योतः ) तस्य प्रकृतिभावस्येति । अद्भुतवद्भावे त्वद्भुत शब्दस्य पर्युदासवृत्त्या ह्रस्वदीर्घपरत्वेन तत्कार्यातिदेशात् श्रुतस्या- सिद्धत्वाश्च न दोष इति भावः । यत्तु तत्र पर्युदासे 'अम्मी इति' इत्यादी प्रगृह्माश्रयं प्रकृतिभावं बाधित्वा परत्वादनुतवद्भावेन दीर्घादिकं स्यादिति, तन्न; अप्लुतवद्धावस्य शब्दतः 'इति' रूपपदसापे- क्षत्वेन तदपेक्षया वर्णमात्रापेक्षप्रकृतिभावस्यान्तरङ्गत्वादिति दिक् ॥ नन्वनवकाशैरयादिभिधात् कथमत्रापत्तिः ? इत्यत आह-व्यक्ता- विति ॥ द्रव्येऽपीति । अथैवादस्तु स्वविषयेऽसन्दिग्धत्वेन तात्पर्य बान्, उत्सर्गस्तु तदतिरिक्तविषयो वा तद्विषयोऽपि वेति सन्दि- संदिग्नापवादेन स्वविषयातिरिक्तविषयः कम्यते । एवं चाप- वादविषयव्यत्तयतिरिक्तन्यक्तिविषयलक्षणानामेवोपप्लव इति भावः ॥ ( अतिव्याप्तिवारक श्लोकभाष्यम्) गुणवृद्धिबाध्यम् ॥ 
गुणवृद्धी अत्र बाधिके भविष्यतः । 
७७ 
स्थिते 'एचोऽप्रगृह्यस्य -' इति पूर्वस्यार्धस्य मात्राया आकार आदेशः, स च लुतः । उत्तरस्य त्वर्थस्य मात्राया इदुतौ । उदा- तत्वमाकारस्येदुतोश्च युगपद्भवति ॥ 
सुतविकाराविति । श्रुतसहितौ विकारावित्यर्थः । यद्यपि स्वतोऽसिद्धत्वमिदुतो रस्ति तथापि तत्सिद्ध्या तयोः सिद्धत्वं प्रतिपादयितुं श्रुतासिद्ध्या तयोरसिद्धत्वमुच्यते । वार्तिकारम्भे तु आश्रयादिदुतोः सिद्धत्वम् ॥ 
( उद्योतः ) श्रुतपूर्वत्वमिदुतोर्दर्शयति- एच इति ॥ अर्धस्व मात्राया इति । मात्रारूपार्थस्येत्यर्थः । ' स च लुतः' इत्यनेनेदुतो- रतत्वं ध्वनयति ॥ युगपद्भवतीति । त्रिपाद्य शेषनिघाताप्र- वृत्तेरिति भावः ॥ 
ईदूतौ न लुतस्य विकारावत आह--- सुतसहिताविति ॥ नन्विदुतोः स्वत एवासिद्धत्वारतद्वाराऽसिद्धत्वकथनमयुक्तमत आह यद्यपीति ॥ ननु वार्तिकारम्भेऽपि तोरसिद्धत्वात्कर्म 
इदं तर्हि प्रयोजनम् -- इकोऽचि यणेव यथा | सिद्धिः १ अत आह— वार्तिकारम्भे इति ॥ स्यात्, यदन्यत् प्राप्नोति तन्मा भूदिति । 
किं चान्यत्मानोति ? 
शाकलम् । सिन्नित्यसमासयोः शाकलप्रतिषेधं चोदयिष्यति स न वक्तव्यो भवति ॥ 
( प्रदीपः ) स न वक्तव्य इति । इग्ग्रहणमन्तरेणापि इको यणि सिद्धे पुनरिग्ग्रहणं शाकलयणादेशयो रेकविषयत्वा- द्विकल्पितयोर्व्यवस्थितविभाषार्थं विज्ञायते । तेन सिनित्यसमा सयोर्यणादेश एव, अन्यत्र तूभयम् ॥ 
उद्योतः ) नन्वत्रेग्ग्रहणेन सिनित्यसमासयोः कथं शाकल- प्रतिषेधो लभ्यते ? अत आह— इग्ग्रहणमिति । तच वाक्यभेदेन नियमार्थम् । तत्र 'इक एव - अच्येव' इति च न नियमः फलभा- बाद, किं तु यणेवेति । स च नियमः शाकव्यारम्भसामर्थ्यालक्ष्य- विशेषविषय एवेति भावः ॥ 
( ६१०७ एकदेशिन उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ यणादेशः हुतपूर्वस्य च ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) यणादेशः प्रुतपूर्वस्य चेति वक्तव्यम् । अग्ना३६ इन्द्रम्-अम्मा३यिन्द्रम् | पटा३उ उदकम्- पटाखुदकम् । अग्ना३ह आशा अग्नाश्याशा । पटा३उ आशा-पटाश्वाशा ॥ 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? असिद्धः लुतः, तविकाराविमौ ॥ 
(प्रदीपः ) अना३यि इन्द्रमिति । 'अमे इन्द्रम्' इति 
राति 
'अद्भुतदुपस्थिते' इत्यनेन कार्यातिदेशे दोषमाक्षिपति यतु 
न उत्सर्गापवादयोः संदिग्ध संदिग्धत्वमुपपादयति- अपवादस्त्विति ॥ ५ ' गुणवृद्धिबाध्यः' इति छ. पाठः 
* इको यणचि-इति सूत्रस्य नियमार्थत्वे नियमत्रयं सम्भवति, तत्र नियमद्वयच्युदासमाह फलाभावादिति ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) 
सिद्धः लुतः खरसन्धिषु । 
कथं ज्ञायते ? 
यदयं 'तप्रगृह्या अचि ' ( ६।१।१२५ ) इति तस्य प्रकृतिभावं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्य:- सिद्धः लुतः स्वरसन्धिष्विति । 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? 
सतो हि कार्यिणः कार्येण भवितव्यम् ॥ इदं तर्हि प्रयोजनम् - 
( प्रदीपः ) स्वरसन्धिष्विति । सन्धिः-- संहिता, तत्कार्येषु सिद्ध इत्यर्थः ॥ 
यदयमिति । ननु च प्रकृतिभाव एव कर्तव्ये तस्याश्रर्यं- णात्सिद्धत्वं स्यादिति कथं ज्ञापकम् ? नैष दोषः । अनेककल्पना- संभवेऽपीष्टसिद्ध्यर्थमियमेव कल्पनाऽऽश्रीयते । स्वरसन्धिकार्येषु सिद्धं श्रुतप्रकरणमितीतोरपि सिद्धत्वं भवति ॥ 
( उद्योतः ) तरकार्येविति । सन्धिशब्देन संहिता कार्यमुप- चारादुच्यत इति भावः । 
अमेकेति । प्रतशब्दस्य तस्थानिनि लक्षणेत्यादीति भावः ॥ ननु तस्य सिद्धत्वेऽपि कथमिदुतोः सिद्धत्वम् ? अत आइ सुख- प्रकरणमिति ॥ 
* मनु यणादेशसिद्ध्यभावे 'असिद्धः तः' इत्येतदपेक्षया 'भसिद्धा- विदुतौ' इत्येव भाष्यकृदुत्तरं युक्तमत आह-यथपीति । सिद्धत इत्यादि समाधानापेक्षया तादृशमुत्तरमिति भावः ॥ 
६ आश्रमणादिति । द्रुतमाश्रित्य प्रकृतिभावविधानात्मकृतिभावे कर्मण्ये तस्य सिद्धत्वं स्यात् नतु सिद्धः तः खरसन्धिवितीत्यर्थः ॥ 
७ अनेककल्पनासु कल्पनामाह--हुत शब्दस्यादि ॥ 
७८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितम हाभाष्यम् । [ ६ अ. १ पा. ३ आ. वान्तो यि० सूत्रे 
( ६१०८ उपसंख्यानप्रयोजनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ दीर्घशाकलप्रतिषेधार्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) दीर्घत्वं शाकलं च मा भूदिति ॥ ( प्रदीपः ) दीर्घेति । अमा३ यिन्द्रमित्यादौ 'अकः सवर्णे दीर्घः' इति दीर्घः प्राप्नोति । अग्ना३याशेत्यादौ तु 'इको- उसवर्णे शाकल्यस्य ह्रस्वश्व' इति प्रकृतिभावः ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । आरभ्यते श्रुतपूर्वस्य यणादेशः- 'तयोर्वावचि संहितायाम् ' ( ८|२| १०८ ) इति, तदेव दीर्घशाकलप्रतिषेधार्थं भविष्यति ॥ 
तन वक्तव्यं भवति ॥ 
ननु च तस्मिन्नप्युच्यमाने इदं न वक्तव्यं भवति अवश्यमिदं वक्तव्यं यौ तपूर्वाविदुतावत- विकारौ तदर्थम् । भो३ इ इन्द्रम्-भो३ यिन्द्रम् भोर भोर यहेति ॥ 
I 
यदि तर्ह्यस्य निबन्धनमस्ति इदमेव वक्तव्यम् तन्न वक्तव्यम् । 
तदप्यवश्यं स्वरार्थं वक्तव्यम् । अनेन हि सति 'उदात्तस्वरितयोर्यणः -' ( ८/२/४ ) इत्येष स्वरः प्रस- ज्येत । तेन पुनः सत्य सिद्धत्वान्न भविष्यति ॥ 
। 
यदि तर्हि तस्य निबन्धनमस्ति तदेव वक्तव्यम्, इदं न वक्तव्यम् । 
| 
। 
लुत- 
ननु चोक्तम् - इदमप्यवश्यं वक्तव्यम्, यौ पूर्वाविदुतावतविकारौ तदर्थम् - भो३ यिन्द्रम्, भो३ मिहेति । 
छान्दसमेतत् । दृष्टानुविधिश्छन्दसि भवति । यत्तर्हि न छान्दसम्-भो३यिन्द्र भो३यिहेति साम गायति । 
एषोऽपि छन्दसि दृष्टस्यानुप्रयोगः क्रियते ॥ जश्त्वं न सिद्धं यणमत्र पश्य यश्चापदान्तो हलचश्च पूर्वः । दीर्घस्य यण ह्रस्व इति प्रवृत्तं संबन्धवृत्त्या गुणवृद्धिबाध्यम् ॥ १ ॥ नित्ये च यः शाकल भाकसमासे तदर्थमेतद्भांचकार । सामर्थ्ययोगान्न हि किंचिदस्मिन् पश्यामि शास्त्रे यदनर्थकं स्यात् ॥ २ ॥ (प्रदीपः ) भो ३ यिन्द्रमिति । भोशब्दस्य वर्णव्यत्य येन छान्दसः इतः । इकारो निपातः, तस्य 'निपात एका- 
। 
| 
| 
अनेन हीति । खरे कर्तव्येऽस्य यणः सिद्धत्त्वात् 'तयो- afa -' इत्यनेन तु यणादेशे 'उदात्तस्वरितयोर्यणः' इति खरेऽसिद्ध इति ततः परस्यानुदात्तस्य स्वरितत्वाभावः ॥ 
दृष्टानुविधिरिति । ' सर्वे विधयश्छन्दसि विकल्पन्ते' इति प्रकृतिभाव सवर्णदीर्घत्वाभावे यण भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
एषोऽपीति । छान्दसस्येदमनुकरणम्, साम्नो नाम- धेयत्वेन प्रसिद्धमित्यर्थः । गीतिरहितम्ब स्वरूपमात्रमनुक्रियते - इति अनुकरणे गीत्यभावः ॥ 
सामर्थ्ययोगादिति । शास्त्रसामर्थ्यात् सूत्रार्थव्यवस्था- पनान्न किञ्चित् - पदमात्रमपी हानर्थकमित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - तन वक्तव्यमिति । अत्र वार्तिके कृते 'तयोर्खाब-' इति सूत्रं न कार्यमिति लाघवमित्यर्थः ।। 
तत्र विनिगमनाविरहं शङ्कते (भाष्ये) ननु चेति ॥ अत्रत्यस्यावश्यकत्वं प्रतिपादयति-- (भाष्ये) अवश्यमिति । कचित्तु 'तदेव दीर्घशाकलप्रतिषेधार्थं भविष्यति इतीदं न वक्तव्यं भवति । अवश्यमिदम्' इत्येव पाठः ॥ 
--- 
छान्दसः कुत इति । गीतिवशात्लुत गति हरदत्तः, तन्त्र; भो विहेत्यनुकरणे गीत्यभावेऽपि द्रुतदर्शनात् । अत्र हि 'तबो- वाव - इति सूत्रस्य न प्राप्तिः, तत्र पूर्वसूत्रविद्दितयोरेव तयोरित्यनेन सहितविकार भिन्नावित्यर्थः ॥ परामर्शादिति भावः । 'अद्भुतविकारौ' इति भाष्यस्य लुत- 
अस्य यण इति । एतत्प्रदेशविहितस्येत्यर्थः ॥ तेन पुनर्-इति न्याचष्टे - तयोर्वाविति ॥ 
ननु छन्दसि दृष्टस्याप्यनुविधानं लक्षणेन कर्तव्यमत आह- सर्वे विधय इति ॥ 
करणमिति भावः ॥ साम्नोऽनुकरणे कथं गीत्यभावोऽत आह--- छान्दसस्येति । अनुकार्यरूपमङ्गभिया हि कृतप्लुतस्यैवेदमनु- 
गीतिरहितं चेति || 
पद्मात्रमपीति । यत्र तु प्रत्याख्यायते तत्र स्पष्टप्रतिपस्यादेव प्रयोजनम् । प्रत्याख्यानं तु तत्सामर्थ्याद्याश्रयणेन शुष्कतकै विरुद्ध- कल्पनाकरणाभावायेति द्रष्टव्यम् । एवं प्रयोजनाकथनेऽपि बोध्यमिति 
भावः ॥ 
( १०८३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ श्रा. ४८ ) २५१६ वान्तो यि प्रत्यये ॥ ६।१।७९ ॥ ( आयाद्या देशाधिकरणम् ) 
( ६१०९ पूर्वपक्षिवार्तिकम् ॥ १॥ ) ॥ * ॥ वान्तादेशे स्थानिनिर्देशः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) वान्तादेशे स्थानिनिर्देशः कर्तव्यः । 
जनाच्” इति प्रगृह्यसंज्ञा, ‘इतप्रगृश्या अचि-' इति प्रकृतिभावे | ओकारौकारयोरिति वक्तव्यम् । एकाकारयोर्मा प्राप्ते यण्विधानम् ॥ 
● दीवाकयोरुदाहरणे आह-अम्मा३यिन्द्रमिति ॥ 
भूदिति ॥ 
२ 'तद्दीर्घ शाकल' इति छ. ट. पाठः ॥ 
आयाद्यादेशाधिकरणम् ] 
स्थानविधिप्रकरणम् । 
( प्रदीपः ) वान्तादेश इति । पूर्वत्र स्थानिवि- आ नो मित्रावरुणा घृतैर्गव्यूतिमुक्षतम् । गोयूति- शेषलाभो यथासंख्य संबन्धात् । इह तु निमित्ताभावात्तला मित्येवान्यत्र ॥ 
भाभावः || 
( उद्योतः ) वान्तोयीतिसूत्रस्थ भाष्यं कैयटश्च 'स्थानेऽन्तर- तमः" इति सूत्रे व्याख्यातम् । 'गव्यूतिः' इत्यत्र 'लोपः शाकल्यस्य ' इति लोपस्तु न, छन्दसि सर्वविधीनां वैकल्पिकत्वात् । अध्वपरि- माणेऽपि संज्ञात्वभङ्गापत्तेर्न बलोपः । यथा रघुनाथशब्दे नित्यस्त्रापि णत्वस्याभावः । ध्वनितं चेदं 'भृञोऽसंज्ञायाम्' इति सूत्रे भाष्य इति दिकू ॥ 
( वार्तिकप्रत्याख्यानभाष्यम् ) 
स तर्हि वक्तव्यः । 
न वक्तव्यः । वान्तग्रहणं न करिष्यते । एचो यि प्रत्ययेऽयादयो भवन्तीत्येव सिद्धम् । 
यदि वान्तग्रहणं न क्रियते चेयम् जेयम्- इत्यत्रापि प्राप्नोति । 
'क्षय्यजस्य राक्यार्थे' ( ६१८१ ) इत्येतन्निय- मार्थ भविष्यति - क्षिज्योरेवैच इति । 
तयोस्तर्हि शक्यार्थादन्यत्रापि प्राप्नोति-क्षेयं । पापम्, जेयो वृषल इति । 
उभयतो नियमो विज्ञास्यते - क्षिज्योरेवैचः, त- योश्च शक्यार्थ एव-इति । 
हापि तर्हि नियमान प्राप्नोति-लव्यम्, पव्यम्, अवश्यलाव्यम्, अवश्यपाव्यम् । 
सुयजातीयस्य नियमः । कश्च तुल्यजातीयः ? यथाजातीयकः क्षिज्योरेच् । कथं जातीयकः क्षिज्योरेच् ? एकारः । 
एवमपि रायमिच्छति-रैयति, अत्रापि प्राप्नोति । रायिश्छान्दसः, दृष्टानुविधिश्छन्दसि भवति ॥ ( प्रदीपः ) उभयतो नियम इति । योगविभागाश्रय- णादिति भावः ॥ 
रायिश्छान्दस इति । एतद्भाष्यवशाद्भाषायां शब्दो- इसाधुरिति लक्ष्यते । अथवा क्यनूपर एवं रायिश्छान्दस इति व्याख्यायते ॥ 
( ६११० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ गोर्युतौ छन्दसि ॥ * ॥ (भाष्यम्) गोर्यूतौ छन्दस्युपसंख्यानं कर्तव्यम् । 
( ६१११ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ अध्वपरिमाणे च ॥ * ॥ 
। 
। ( भाष्यम्) अध्वपरिमाणे च गोर्युतावुपसंख्यानं कर्तव्यम् । गव्यूतिमध्वानं गतः । गोयूतिमित्येवाः 
न्यत्र ॥ 
( १०८४ नियमसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ४९ 
२५१७ धातोस्तन्निमित्तस्यैव 
६ । १ । ८० ॥ 
( एवकार प्रयोजनभाष्यम् ) 
एवंकारः किमर्थः ? नियमार्थः । 
नैतदस्ति प्रयोजनम् | सिद्धे विधिरारभ्यमाणो ऽन्तरेणैवकारं नियमार्थो भविष्यति ॥ 
ष्टोऽवधारणार्थ स्तर्हि । यथैवं विज्ञायेत - धातो- स्तन्निमित्तस्यैवेति, मैवं विशायि धातोरेव तनि- मित्तस्येति । 
किं च स्यात् ? 
अधातोस्तनिमित्तस्य न स्यात् । शङ्कव्यं दाय पिचव्यः कार्पास इति ॥ 
( १०८५ निपातमसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ५० ) 
२५१९ क्रय्यस्तदर्थे ॥ ६ ॥ १ ॥ ८२ ॥ ( तत्पदार्थोपदर्शक भाष्यम् ) तत्-इत्यनेन किं प्रति निर्दिश्यते ? 
स एव क्रीणात्यर्थः । इह मा भूत् क्रेयं नो. धान्यम्, न चास्ति क्रय्यमिति ॥ 
( प्रदीपः ) तदित्यनेनेति । प्रकृत्यर्थस्याप्राधान्यात्परा मर्शो न युक्तः । प्रत्ययार्थपरामर्शेऽपि तदर्थग्रहणमैयुक्तम् । तथा हि-यदि स एवार्थः - तदर्थ इति तत्पुरुष आश्रीयते तदाऽवश्य- मेव स्वस्मिन्नर्थे क्रय्यशब्दो वर्तत इति नार्थस्तदर्थप्रहणेन ॥ 
अथ सोsर्थो यस्यासौ तदर्थः-शब्दः, तदा शब्दे शन्द्रस्य वृत्त्यसंभवात्तदर्थं महणमनर्थं कमिति मत्वा पृच्छति ॥ 
१ निमित्ताभावादिति । यथासंख्यसम्बन्धरूपनिमित्ताभावात्तलामा । माश्रयणे शङ्कव्यमित्यत्र शङ्कुशब्दाद्यति तनिमित्ते ओयुगेऽवादेशो न स्यात्, भाव इति भावः ॥ 
२ एवकार इति । सूत्रे एवकाराभावेऽपि 'वान्तो य इसनेनैव सिद्धे इस्य वैरयत् नियमार्थं भविष्यति तत्र वान्त एवं पच पत्र, धातोरेव, तन्निमित्तस्यैवेति नियमप्रकाराः सम्भवन्ति । आयौ द्वौ व्यावमावानिक छाविति पोश्वरमयोरेव सम्भवः मदश्यते । तन्निमित्तस्य चेतोरेवेति निय 
स्याच भोबत इत्यादाविति इष्टतोऽवधारणार्थ एवकार 
* 'धान्यम्, केतव्यमित्यर्थः । न चास्ति-' इति क..पाठ 
४ अयुक्तमिति । मत्ययार्थपरामर्शे हि शक्यार्थः शब्दस्य स्याद 
खोकेऽमसिद्ध एवेत्ययुक्तत्वम् ॥ 
५ अभ्यस्यार्थस्यासम्भवं प्रदर्शयति-- तथाहीति ॥ 
૮૦ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ३ आ. एकः पूर्वपरयोः सूत्रे 
स एवेति । प्रधानस्य परामर्शासंभवे गुणभूतस्य प्रकृत्यर्थस्य विनिमय लक्षणस्य परामर्शः । तस्मै कयाय यदापणे गवादिद्रव्यं व्यवस्थापितं तत्र ऋय्यशब्दो निपात्यते ॥ क्रेयमिति । मूल्ये- नोपादातव्यमित्यर्थः ॥ न चास्ति क्रय्यमिति । आप कयाय प्रसारितं धान्यं नास्तीत्यर्थः । केचित्तु - ऋध्यशब्दे श्रीणातिर्विक्रये वर्तत इति व्याचक्षते । तेनापणे विक्रयार्थं यत् द्रव्यं न्यस्तं तत् क्रय्यमित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) ननु प्रकृतकय्यशब्दार्थपरामर्श संभवति किं प्रश्नेनेत्यत आह-प्रकृत्यर्थस्येत्यादि ॥ 
गुणभूतस्येति । सामर्थ्यादित्यर्थः ॥ यदापण इति । क्रेतॄणां क्रयार्थं यदापणे स्थापितमित्यर्थः । तद्वक्ष्यति 'आपणे क्रयाय प्रसारितम्' इति । अत्रापि 'ऋयाय' इत्यस्य 'क्रेतॄणाम्' इत्यादिः । क्रयार्थत्वं च फलोपधानरूपं न तु योग्यतामात्रम्, 'तदर्थे' इति विशेषणसामर्थ्यादिति भावः ॥ भाष्योक्तोदाहरणप्रत्युदाहरण- 
1 
। 
। 
( ६११४ शरव्यशब्दस्यान्यथा सिद्धिकथनवार्तिकम् ॥३॥ ) 
॥ * ॥ शरुवृत्ताद्वा सिद्धम् ॥ * ॥ 
भाष्यम् ) शहवृत्ताद्वा पुनः सिद्धमेतत् ॥ (प्रदीपः ) शरुवृत्तादिति । शरुशब्दः 'स्वखिद्दि-' इत्यौणादिकः, तस्माद्यति कृते 'ओर्गुणः' इति गुणे 'बान्तो वि प्रत्यये' इति वान्तादेशे च सिद्ध:-- शरव्य इति ॥ 
इत्युपाध्यायजैम्यटपुत्र कैय्यटकृते भाष्यप्रदीपे षष्ठा- 
ध्यायस्य प्रथमे पादे तृतीयमाह्निकम् ॥ 
( उद्योतः ) शरुवृत्ताद्वेति । शरुशब्दप्रवृत्तेरित्यर्थः । इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपो- योते षष्ठाध्यायस्य प्रथमपादे तृतीयमाह्निकम् ॥ ( ६११५ वार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
योरर्थमाह—–मूल्येनेति । केनचित् – 'अस्मभ्यं धान्यं दातव्यम् ' | ॥ * ॥ ऋञ्जती शरुरित्यपि दृश्यते ॥ * ॥ 
इति क्रेतारं प्रति पृष्टे, इदमुत्तरम् -'क्रेयं नो धान्यं न चास्ति क्रश्यम्' इति । क्रयो नाम धान्यार्थिभिर्द्रव्यं दत्त्वा ग्रहणम् ॥ केचि - स्विति । विक्रयो नाम कामेच्छया द्रव्यग्रहणपूर्व धान्यादिदानम् । 
i नत्र बोधे एव विशेषः, न तु फले- इति बोध्यम् ॥ 
( १०८६ निपातनसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ५१ ) २५२० भय्यप्रवय्ये च च्छन्दसि 
॥। ६ । १ । ८३ ॥ 
( ६११२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ # ॥ भय्यादिप्रकरणे हृदय्या उप- 
संख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) भय्यादि प्रकरणे हृदय्या उपसंख्यानं कर्तव्यम् । हृदय्या आपः ॥ 
( प्रदीपः ) हृदय्या इति । हदे भवाः, 'भवे छन्दसि' इति यत्प्रत्ययः । अकारस्यायादेशः || 
( ६११३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अव् शरस्य च ॥ * ॥ भाष्यम्) अवादेशो भवतीति वक्तव्यम् । शरस्य च हृदस्य चातोऽव्वक्तव्यः । हृदव्या आपः । शरव्या वै तेजनम् । शरव्यस्य पशूनभिघातकः स्यात् ॥ 
( प्रदीपः ) शरव्यस्येति । शरशब्दस्य यति परतो- इकारस्यावादेशः || 
१ 'धांतोश्वादेशो वक्तव्यः' इति ट स इदस्य व वान्तादेशो वक्तव्यः' इति कः पान 
( भाष्यम्) ऋञ्जती शरुरित्यपि शरुशब्दप्रवृत्ति- ईश्यते ॥ 
( ६११६ वार्तिकम् ॥ ५५ ॥ ) 
॥ * ॥ शरुहस्त इति च लोके ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) शरुहस्त इति च लोके शरहस्तमुषा- चरन्ति ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण- महाभाष्ये षष्ठाध्यायस्य प्रथमे पादे तृतीयमाह्निकम् ॥ 
( १०८७ अधिकारसूत्रम् ॥। ६ । १ । ४ आ. ५२ ) 
२५२९ एकः पूर्वपरयोः ॥ ६ ॥ १८४ ॥ 
( एकादेशाधिकरणम्) 
( वार्तिकावतरणभाष्यम्) एकवचनं किमर्थम् ? 
(प्रदीपः ) एकवचनमिति । 'आगुणः' इत्यादावेकस्या- देशस्य सूत्र उपादानात् संख्यायाश्च विवक्षितत्वाच्छन्दोपात संख्यात्यागे कारणाभावात्, गुणभेदे प्रधानस्याभेदात् स्थानि भेदेऽप्येकस्यैवादेशस्य प्रवृत्तिः सिद्धेति प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) ननु स्थानिभेदादादेशद्वयप्राप्तेस्त निवृत्त्यर्थमेक- ग्रहणमिति प्रश्नासङ्गतिरत आह- आगुण इत्यादाविति ॥ विष- क्षायां हेतुः शब्दोपान्तेति ॥ गुणभेद इति । गुणानुरोधेन प्रधानावृत्तेरयोगादिति भावः ॥ 
२ 'अमिघातुकः स्यात्' इति ट. पाठः 
क. द. पुस्तकयोरस्य वार्तिकत्वेन न पाठ 
एकादेशाधिकरणम् ] 
(६११७ पदकृत्यवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ एकवचनं पृथगादेश- 
" 
प्रतिषेधार्थम् ॥ * ॥ 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( भाष्यम्) एकवचनं क्रियते, एक आदेशो यथा स्यात् पृथगादेशो मा भूदिति ॥ 
( प्रदीपः ) पृथगा देशप्रतिषेधार्थमिति । आदेशस्य विधेयत्वात्प्राधान्यात् प्रधाने च प्रहं संमाष्टीत्यादौ संख्याया | - अविवक्षितत्वात् स्थानिभेदाद् द्वावादेशौ स्यातामित्येक प्रहर्ण 
कृतम् ॥ 
( उद्योतः ) प्रधाने च महमिति । अत्र च संस्कार्यत्वात्प्राधान्यं बोध्यम् । अत्रापि विधेयस्य गुणादेः साधुत्वेन संस्कार्यत्वात्प्राधान्य- मित्याशयः । केचित्तु-ग्रहस्यानुवाद्यत्वेन तंत्र सङ्ख्याया अविवक्षैव, अत्र तु विधेयगतत्वात्तद्विवक्षैवेति चिन्त्यमिदम् । तस्मादनन्ता- परावर्णानामत्रीद्देश्यतया प्रत्येकं तेष्वेकैकगुणवत् शब्दोपात्तपूर्व- पररूपानुवाद्यभेदेनाप्यादेशभेद: स्यात् इति तत्प्रतिषेधार्थमेकग्रहण- मिति भाष्याशयमाहुः ॥ 
( ६११८ एकपदानुपयोगप्रकथनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ न वा द्रव्यवत्कर्मचोदनायां द्वयोरेकस्याभिनिर्वृत्तेः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) न वा एतत्प्रयोजनम् । किं कारणम् ? 
द्रव्यवत्कर्मचोदनायां द्वयोरेकस्याभिनिर्वृत्तेरेक आदेशो भविष्यति । तद्यथा - द्रव्येषु कर्मचोदनायां द्वयोरेकस्याभिनिर्वृत्तिर्भवति । अनयोः पूलयोः कटं कुरु, अनयोर्मृत्पिण्डयोर्घटं कुरु - इति । न चोच्यते एकमिति, एक चासौ करोति ॥ 
किं पुनः कारणं द्रव्येषु कर्मचोदनायां द्वयोरेक- स्याभिनिर्वृत्तिर्भवति ? 
(प्रदीपः ) न वेति । कर्मचोदना - कर्मणः कारकस्य क्रियमाणत्वेन या चोदना तस्यामित्यर्थः ॥ 
} 
८१ 
द्वयोरेकस्याभिनिर्वृत्तिर्भवति । आतश्चैकवाक्य- भावाड्याकरणेsपि ह्यन्यत्र द्वयोः स्थानिनोरेक आ- देशो भवति- 'ज्वरत्वरस्त्रिव्यविमवामुपधायाश्च' ( ६/४/२० ) 'भ्रस्जोरोपधयोरमन्यतरस्याम्' ( ६ ४।४७ ) इति ॥ 
( प्रदीपः ) एकवाक्यभावादिति । यथोपात्तविशिष्ट - कारकान्विता क्रियैव साध्यमाना वाक्यार्थ इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) यथोपात्तेति । यत्सङ्ख्याकं यद्रूपं कारकमु- पात्तं तत्संख्याकेन तद्रूपोपात्तनान्विता क्रियैव वाक्यार्थ इत्यर्थः ॥ साध्यमानेति । एवं च भूतभव्यन्यायेन यद्रूपेण क्रियाविशिष्टस्य साध्यत्वं बुद्धं तत्रैव संबंधिनः सिद्धस्य साधनत्वकल्पनादेकत्वं कटस्य, उपात्तसङ्ख्याया अविवक्षायां मानाभावादिति भावः । एवं व्याख्याने 'एकवाक्यभावात्' इति भाष्यसामञ्जस्यं कथमिति चिन्त्यम् । तस्मा- दयमंत्र भाष्यार्थः एकवाक्येऽनेक साधनकेक विधेये एकस्य विधेय- स्वप्रतीतिः, यथा प्रकृते वाक्ये । अत एवास्य पूलस्य कटं कुरु - अस्य च पूलस्य कर्ट कुर्विति वाक्यभेदे ने ककटस्य विधेयत्वप्रतीतिरिति ॥ 
( लौकिकान्तेनाक्षेप भाष्यम् ) यत्तावदुच्यते-- एकवाक्यभावान् - इति । 
तन | 
अर्थात् प्रकरणाद्वा लोके द्वयोरेकस्याभिनिर्वृत्ति- भवति । अर्थो वाऽस्यैकेन भवति, प्रकृतं वा तत्र भवति - इदमेकमेव कर्तव्यमिति । आतञ्चार्थाद्वा प्रकरणाद्वा व्याकरणेऽपि ह्यन्यत्र द्वयोः स्थानिनो- द्वावादेशौ भवतः -- ' रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः' (८२४२) 'उभौ साभ्यासस्य' (८२२१ ) इति ॥ 
कथं यत्तदुक्तं - व्याकरणेऽपि हि अन्यत्र द्वयोः स्थानिनोरेक आदेशो भवति - 'ज्वरत्वरस्रिव्यवि- मवामुपधायाश्च' 'भ्रस्जो रोपधयोरमन्यतरस्याम्' इति ? 
इह तावत् - 'ज्वरत्वरस्रिव्यविमवामुपधायाश्व' इति, स्तां द्वावूठौ नास्ति दोषः सवर्णदीर्घत्वेन सिद्धम् । 
( उद्योतः ) वार्तिके कर्मशब्दः कारकपरो न क्रिया- परः। द्रव्येष्विव द्वैव्यवत् । कर्मचोर्देनायां संबन्धिद्रव्येषु द्वित्वेऽपि यथैकमेव निष्पाद्यते तद्वदित्यर्थः ॥ तदाह- कर्मण इति ॥ 
( ६११९ एकपदानुपयोगसमर्थक वार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ तचैकवाक्यभावात् ॥ * ॥ (भाष्यम्) एकवाक्यभावाद्रव्येषु कर्मचोदनायां | रस्विधीयत इति ॥ 
१ करटक्तान्त दार्शन्तिकयोः धर्मत्वमुपपादयति--अत्रापीति । 
ननु 'महं संमाहिं' इत्यत्र संमार्जनस्य विधेयत्वम्, न महस्येत्यत आह- केचिदिति ॥ 
५ द्रव्यवदिति । 'सत्र तस्येव' इत्यनेन वत्तिः ॥ 
● न वा द्रव्यवदिति वार्तिकार्थमाह--कर्म चोदनायामिति ॥ 
६ पा० प० 
इह - 'भ्रस्जो रोपधयोरमन्यतरस्याम्' इति, वक्ष्यति ह्येतत्- भ्रस्जो रोपधयोर्लोप आगमों 
५ भूतभव्येति । भूतं भव्येन योजयेदिति हि न्यायस्वरूपम् ॥ 
६ 
'असाधनेकविधन' इति झ. पाठः ॥ 
७ 'वाक्यमे देने ककस्य' इति पाठ 
८ प्रकरण' इति क. ट. पाठा 
૮૨ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १ पा. ४आ. एकः पूर्वपरयोः सूत्रे 
( प्रदीपः ) आगमो रमिति । तेन नासौ द्वयोः स्थाने विधीयत इत्येनेको न भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
यदुच्यते - अर्थात् प्रकरणाद्वेति, 
तन्न | 
किं कारणम् ? 
ननूभौग्रहणं स्थानिद्वयसमर्पणार्थमावश्यकमत आह--- प्राणिणि- पतीति । साभ्यासस्य - इति च 'गुणः कृतात्मसंस्कारः' इति न्यायेनानितिविशेषणम्, न नकारविशेषणम् । एतेन प्राधान्यान्न - कारविशेषणत्वेऽभ्याससहितनस्येत्यर्थेन विशिष्टस्य स्थानित्वलामेऽपि नद्वयस्य स्थानित्वालाभ:, रमागमेन रोपधयोरिवाभ्यास निवृत्त्याप- विश्व-इति परास्तम् । तत्रवत् सकृत्प्रवृत्त्यैव नद्वयस्यापि निवृत्तेः स्थान्यभावादेव पुनः प्रवृत्त्यभावेनादेशद्वयलाभार्थमुभौ ग्रहणमिति 
एकवाक्यभावादेव लोके द्वयोरेकस्याभिनिर्वृ- भावः ॥ विवक्षणादिति । शब्दोपात्तत्वाद्विवक्षैव न्याय्या, नावि- 
तिर्भवति । 
आतश्चैकवाक्यभावात् । अङ्ग हि भवान् श्रीम्यं पांसुरपादमप्रकरणज्ञभागतं ब्रवीतु अनयोः पूल- योः कटं कुरु, अनयोर्मृत्पिण्डयोर्घटं कुरु- इति एकमेवासौ करिष्यति ॥ 
कथं यदुक्तं - व्याकरणेऽपि ह्यन्यत्र द्वयोः स्थानि- नोवादेशौ भवतः - ' रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः' 'उभौ साभ्यासस्य' इति ? 
। 
इह तावद् - ' रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः - इति द्वे वाक्ये | 
कथम् ? 
योगविभागः करिष्यते - ' रदाभ्यां निष्ठातो नः' ततः 'पूर्वस्य च दः' इति । 
इहापि - 'उभौ साभ्यासस्य' इति, उभौग्रहण- सामर्थ्याद् द्वावादेशौ भविष्यतः ॥ 
( प्रदीपः ) उभौग्रहणसामर्थ्यादिति । प्राणिणिषती- 
। त्यादौ 'अनितेः' इत्यनेनोपसर्गादनन्तरस्य नकारस्य णत्वे सिद्धे 'साभ्यासस्य' इत्येतावतैव द्वयोर्नकारयोर्णत्वं सिद्धमिति 'उभौ'- ग्रहणमादेशनिर्देशार्थं विज्ञायते - साभ्यासस्यानितेरुभौ णकारौ भवत इति । तदेवमेकग्रहणं प्रत्याख्यातम् | 'आगुणः' इत्यादौ संख्यायाः शब्दोपात्ताया विचक्षणात् । यत्र तु संख्या न बिच क्ष्यते तत्र लक्ष्यसिद्धिरविवक्षितत्वे हेतुः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - योगविभाग इति । भिन्नैविभक्तयु- च्चारणादिति भावः ॥ 
१ इत्यनेक इति । रस्य स्थाने लोप उपधायाश्च रमागम इति न द्वयोः स्थान एको विधीयत इति नानेकः स्यादित्यर्थः ॥ 
२ ग्राम्यमिति । यस्य पांसुळपादमित्यादिकथनं तु नायमर्थज्ञा, नापि व प्रकरणह इत्येतदवगमयितुम् । अत्र हि भन्योः पूलयोः कटं कुरु इत्यु- यमाने तादृशेनामकरणज्ञेनानर्थज्ञेन ग्रामीणेन एक एव कटः क्रियते न हो तदेकवाक्यत्वादेव, नान्यत्कारणमित्याशयः ॥ 
'पांशुरपादं' इति ट. 'पांसुळपाएं' इति च पाठः ॥ 
● नम्वेकपदप्रत्याख्याने गुणवृद्ध्यादिविधायकसूत्रेषु स्थान्यनुकूल द्वावा- देशौ भविष्यतोऽत आह-- आगुण इत्यादाविति ॥ 
५ ननु पदगौरवाद्योगविभागो गरीयानित्येवं प्रायोऽभियुक्ता मन्यन्ते । तथा च योगविभाग नेकपदप्रत्याख्यानं न युक्तमत आह---भिन्नविभक्तीति । प्रतिवाक्यं भिन्नवाक्यार्थबोधकल्पनेन गौरवं पदगौरवादित्यादेर्मूलम् । तच्च नाथ, विभक्तेर्भेदेनोच्चारणात्स्फुटमन वाक्यभेद इत्याशयः ॥ 
, 
बक्षी, कारणाभावादिति भावः । विशिष्टविधिसम्भवेन विधेयगतैक- त्वविवक्षायां बाधकाभावात् । एवं यत्र विशिष्टस्योद्देश्यत्वे विरोधस्त- त्राविवक्षा । यथा- 'ग्रहं संभाष्टि' इत्यादौ ' प्राजापत्या नवग्रहाः' इति नवत्वसङ्ख्याविशिष्टानामेव प्राप्तेरित्यन्यत्र विस्तरः ॥ नन्वेवं 'तस्या- पत्यम्' इत्यादावपि सङ्ख्याविवक्षा स्यादत आह--यत्र त्विति ॥ लक्ष्यसिद्धिरिति । वस्तुतोऽनुवाद्यगता सङ्ख्याऽविवक्षिता, विधेय- गता विवक्षितैवेति मीमांसकस रणिरेवास्माकमित्यन्यत्र प्रपश्चितम् ।। 
( ६१२० लौकिकदृष्टान्तेनाक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ तत्रावयवे शास्त्रार्थसम्प्रत्ययो यथा लोके ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) तत्रावयवे शास्त्रार्थसम्प्रत्ययः प्रा. मोति, यथा लोके । 
तद्यथा लोके- 
'वसन्ते ब्राह्मणोऽनीनादधीत' इति सकृदाधाय कृतः शास्त्रार्थ इति कृत्वा पुनः प्रवृत्तिर्न भवति । 
'गर्भाष्टमे ब्राह्मण उपनेयः' इति सकृदुपनीय कृतः शास्त्रार्थं इति कृत्वा पुनः प्रवृत्तिर्न भवति । 
तथा 'त्रिर्हृदयङ्गमाभिरद्भिरशब्दाभिरुपस्पृशेत्' इति सकृदुपस्पृश्य कृतः शास्त्रार्थ इति कृत्वा पुनः प्रवृत्तिर्न भवति । 
एवमिहापि खन्द्रे कृतः शास्त्रार्थ इति कृत्वा मालेन्द्रादिषु न स्यात् ॥ 
६ एतेन --- गुणः कृतात्मसंस्कारः प्रधानमनुवर्तत इति न्यायेन अनिति- रूपो गुणः -- अप्रधानः कृतात्मसंस्कारः--- साभ्यासस्येति विशेषणात्कृत आत्म संस्कारो यस्य एवंभूतः सवेन 
७ तत्रोद्भवदिति । च्छोः शुडनुनासिकेचेत्यनेन तुक्षहितछस्य स्थाने जायमानः शकारस्तुकं छं च निवर्तयति तथोभौग्रहणाभावे साभ्यासस्यानिते जाते नकारद्वयस्यापि निवृत्तिर्माता णकारक एवेति द्वयार्थमुभग्रहणमिति 
भावः ॥ 
● माविपक्षेति । विवक्षायां शब्दोपात्तत्वं हेतु, भविवक्षायां हेतुर्नास्तीति अविवक्षा नेति तात्पर्यम् ॥ 
९ तत्रावयथ इति । यथा लोके वसन्ते ब्राह्मणोऽमीनादधीतेति सकृदेव - धानं क्रियते नामकृत्, तथा शब्दशास्त्रेऽपि कसिंमधिलक्ष्ये शास्त्रार्थसंप्रत्ययः स्यात् न सर्ववित्यर्थः 
एकादेशाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( प्रदीपः ) तत्रावयव इति । व्यक्तिसमुदायापेक्षया एका व्यक्तिरवयवः, तत्रैव शास्त्रीयं कार्यं प्राप्नोति । तावतैव शास्त्रार्थस्यानुष्ठानात् नतु सर्वासु व्यक्तिष्वित्यर्थः ॥ 
. 
( उद्योतः ) भाष्ये -- तत्रावयव इति । भयं भावः- सर्वान् शास्त्राधिकारिणः पुरुषान्प्रति प्रवृत्तं तत्तच्छाखं प्रतिपुरुषमेक - वाक्यतया सकदेव बोधकं स्यात् । यथा - 'आधानेनाभिं संस्कुर्यात् इत्याद्यर्थकमाधानादिवाक्यं प्रतिब्राह्मणं सकृदेवार्थबोधकम् । अत एव पुनः पुनर्नाधानादिसंस्कारः । तत्र व्याकरणशास्त्रस्यावर्णादचि पूर्व- परयोर्गुणो भवति, तद्वच्च साधु भवति, तच्च प्रयोक्तव्यम् - इत्येतावत्प- र्यन्तं व्यापारात्तत्संस्कृतस्यैकस्य खट्टेन्द्रस्य प्रयोगेण शास्त्रार्थस्य कर- णान्मालेन्द्रादिप्रयोगो न स्यात्, अतस्तत्तल्लक्ष्यविषयभित्र सूत्रोपप्लवेन वाक्यभेदोऽवश्यं वाच्यः । तद्वत्पूर्वपरविषयेऽपि स्यात्-त्यावश्यक- मेकग्रहणम् । गुणादिविधिर्यथा लक्ष्य संस्कारकस्तथा प्रयोगविधिरपि पुरुषसंस्कारक इति । तदाह - व्यक्तिसमुदायेति । मालेन्द्रा - दिषु न स्यादिति भाष्येतद्विषयः प्रयोगो न स्यादित्यर्थः ॥ 
------ 
८३ 
अन्याधाननिमित्तं वसन्ते वसन्ते इज्यते । यदि चावयवेन शास्त्रार्थसंप्रत्ययः स्यात्, सकृ- दिष्ट्रा पुनरिज्यायां न प्रवर्तत ॥ 
( प्रदीपः ) सिद्धं त्विति । 'साधुभिर्भाषितव्यम्' इति धर्मनियमोऽनेन क्रियत इति - अर्थप्रतिपादनाय प्रयुज्यमानेषु सर्वेष्वेव शब्देष्विदं शास्त्रमन्वाख्यानाय प्रवर्तते, न तु कस्यां चि | देव शब्दव्यक्तावित्यर्थः ॥ अनवयवेनेति । साकल्येनेत्यर्थः ॥ तथा पूर्ववया इति । न केवलं निषेधः सर्वविषयोऽनु- ष्ठीयते, यावद्विधिरपि यथासंभवमिति दर्शयितुमुपन्यासः ॥ 
अग्न्याधाननिमित्तमिति । अन्याधानं निमित्तमस्येति बहुव्रीहिः, सत्यम्याधानेऽग्निष्टोमादिष्वधिकारात् ॥ 
( उद्योतः ) समाधते - (भाष्ये ) -- धर्मोपदेशन इति । धर्मशब्देन नित्यनैमित्तिककाम्यानां ग्रहणम् । यदभावे पापजनक तन्नित्यम्, यथा - ब्राह्मणाहिंसादि । नैमित्तिकं यथा - वृद्धागमने प्रत्युत्थानम् । काम्यं - ज्योतिष्टोमादि । तत्रैतच्छास्त्रविषयप्रयोग विधे- नित्यसमता, शास्त्रसंस्कृतशब्दप्रयोगस्य 'नापभाषितवै' इति श्रुत्या 
( ६१२१ लौकिकदृष्टान्तेन समाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु धर्मोपदेशनेऽनवयववि- स्वाभावे तदर्थकान्यशब्दप्रयोगे पापबोधनात्-इत्याशयेनाह - साधु- 
ज्ञानाद् यथा लौकिकवैदिकेषु ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । कथम् ? 
धर्मोपदेशनमिदं शास्त्रम्, धर्मोपदेशने चास्मि sarasनवयवेन शास्त्रार्थः संप्रतीयते, यथा लौ- किकवैदिकेषु च कृतान्तेषु ॥ 
लोके तावत्-ब्राह्मणो न हन्तव्यः, सुरा न पेया- इति, 
ब्राह्मणमात्रं न हन्यते, सुरामात्रं च न पीयते । यदि चावयवेन शास्त्रार्थसंप्रत्ययः स्यात्, एकं * ब्राह्मणमहत्वैकां च सुरामपीत्वाऽन्यत्र काम- चारः स्यात् । 
तथा - ' पूर्ववया ब्राह्मणः प्रत्युत्थेयः' इति, पूर्ववयोमात्रं प्रत्युत्थीयते । 
यदि चावयवेन शास्त्रार्थसंप्रत्ययः स्यात्, एक पूर्ववयसं प्रत्युत्थायान्यत्र कामचारः स्यात् ॥ 
तथा - वेदे खल्वपि वसन्ते ब्राह्मणोऽग्निष्टोमा- दिभिः क्रतुभिर्यजेतेति, 
१ सिद्धं त्विति । धर्मोपदेशनेऽस्मिन् शास्त्रेऽनवयवेन - उद्देश्यतावच्छेद- कावच्छेदेन प्रवृत्तिविज्ञानासिद्धम्, यथा लौकिकेषु वैदिकेषु च धर्मोपदेशनेषु 
* अर्थप्रतिपादनायेति । विवचितार्थप्रतिपादनाय प्रयुज्यमानेषु घटा- दिशन्देषु सर्वेष्वेव साधुत्वान्वाख्यानाय शास्त्रं प्रवर्तत इत्यर्थः ॥ 
१ नित्यनैमित्तिक कामानां लक्षणानि सोदाहरणान्याह मदभाव इत्यादि ॥ 
भिरिति । 'साधुभिर्भाषितव्यम्' इति यत उक्तमतोऽनेन व्याकरणेन तद्विषयो धर्मनियमः क्रियत इत्यर्थः । 'धर्मोपदेशने' इति करण- ल्युडन्तं शास्त्रवाचि | 'अर्थप्रतिपादनाय प्रयुज्यमानेषु' इत्यनेन स्वातंत्रयं मारयति । एवं वक्ष्यमाणो भाष्योक्तः फलसम्बन्धोऽपि तत्रैव - इति सर्वविषर्यंता शास्त्रस्य बोधिता || 
- 
दृष्टान्तान्तरोपन्यासे प्रयोजनमाह---न केवलमिति । निषेध इति - नित्यविध्युपलक्षणम् ॥ 
अझ्याधाननिमित्तमिति यजनक्रियाविशेषणमित्याह - बहुत्री- हिरिति ॥ 
( द्विविधष्टान्तव्यवस्थापकभाष्यम्) उभयथेह लोके दृश्यते - अवयवेनापि शास्त्रा- र्थसंप्रत्ययः, अनवयवेनापि । 
कथं पुनरिदमुभयं लभ्यते ? लभ्यमित्याह । कथम् ? 
इह तावत् - वसन्ते ब्राह्मणोऽनीनादधीतेति, अन्याधानं यज्ञमुखप्रतिपत्त्यर्थम् । सकुंदाधाय कृतः शास्त्रार्थः = प्रतिपन्नं यज्ञमुखमिति कृत्वा पुनः 
इति । साधुशब्दस्थानेऽसाधुशब्दानां प्रयोगे पापजननात् ॥ 
५ स्वातत्र्यमिति । तेन न साधुशब्दप्रयोगजन्य फललाभायैकस्यैव शब्दस्य पुनः पुनः प्रयोग इति 
६ वक्ष्यमाणः- -एकः शब्दः सम्यक् ज्ञात इत्यादिः ॥ 
७ तत्रैव अर्थम तिपादनाय प्रयुज्यमानेषु साधुशब्देष्वेव 
८ सर्वविषयता- उद्देश्यतावच्छेदकावच्छिन्नविषयता ॥ 
९ वसन्ते ब्राह्मणोऽमीनादधीतेत्यस्य पुनः पुनः प्रवृस्यभावे बीजमाह 
* स्वाभाव इति । स्वाभाव इत्यस्यैव विवरणं तदर्थकाम्यशब्दमयोग सकूदाघायेत्यादि ॥८४ 
1 
उद्योत परिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ४आ. एकः पूर्वपरयोः सूत्रे 
प्रवृत्तिर्न भवति । अतोऽत्रावयवेन शास्त्रार्थः संप्र- तीयते । 
तथा -- गर्भाष्टमे ब्राह्मण उपनेय इति, उपनयनं संस्कारार्थम् । सकृच्चासावुपनीतः सं. स्कृतो भवति । अतोऽत्राप्यवयवेन शास्त्रार्थः संप्र- तीयते । 
दिति, 
- त्रिर्हृदयङ्गमाभिरद्भिरशब्दाभिरुपस्पृशे- 
उपस्पर्शनं शौचार्थम् । सकृच्चासावुपस्पृश्य शुचिर्भवति । अतोऽत्राप्यवयवेन शास्त्रार्थः संप्र- तीयते ॥ 
इदानीम् - ब्राह्मणो न हन्तव्यः - सुरा न पेयेति ब्राह्मणवधे सुरापाने च महान् दोष उक्तः । स ब्राह्मणवधमात्रे सुरापानमात्रे च प्रसक्तः । अतो- saानवयवेन शास्त्रार्थः संप्रतीयते । 
यद्येकः शब्दः शास्त्रान्वितः सुप्रयुक्तः स्वर्गे लोके कामधुग्भवति, किमर्थं द्वितीयस्तृतीयश्च प्रयुज्यते ? 
न वै कामानां तृप्तिरस्ति ॥ 
(प्रदीपः ) यज्ञमुखमिति - यज्ञद्वारम् । यज्ञोपायमित्यर्थः ॥ 
ब्राह्मणवध इति । एकस्मिन्नपि ब्राह्मणे हते निषेधाति- क्रमात्सर्वब्राह्मणविषयो हनननिषेधः प्रतीयते ॥ ऊर्ध्व प्राणा इति । अर्थवादोऽयं प्रत्युत्थानप्रशंसापरः || 
वसन्त इति ॥ अङ्गभूयस्त्वात् फलभूयस्त्वं - इति का म्यानि कर्माणि पुनः पुनरधिकारिभिरनुष्टीयन्ते । यस्य पुनः कामना नास्ति नासौ पुनरनुतिष्ठति । नैमित्तिकान्यपि कर्माणि यदा यदा निमित्तावगमस्तदा तदाऽवश्यानुष्ठेयानि । नित्यानां तु नित्यत्वादेवाविच्छेदः ॥ 
( उद्योतः ) यज्ञोपाय इति । संस्कृताग्निसम्पादनार्थत्वादा- धानस्य सम्पन्नेष्वग्निषु प्रयोजनाभावान्न पुनः करणमिति भावः ॥ 
भाष्ये -- संस्कारार्थमिति । वेदाध्यापनाद्युपयोगिसंस्कारार्थे- 
तथा - पूर्ववया ब्राह्मणः प्रत्युत्थेय इति, पूर्ववयसोऽप्रत्युत्थाने दोष उक्तः, प्रत्युत्थाने मित्यर्थः ॥ 
| च गुणः । 
कथम् ? 
ऊर्ध्वं प्राणा ह्युत्क्रामन्ति यूनः स्थविर आयति । प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां 
पुनस्तान् प्रतिपद्यते ॥ इति । 
स च पूर्ववयोमात्रे प्रसक्तः । अतोऽत्राप्यनवय- बेन शास्त्रार्थः संप्रतीयते । 
तथा - वसन्ते ब्राह्मणोऽग्निष्टोमादिभिः क्रतुभि- यजेतेति, 
इज्यायाः किंचित्प्रयोजनमुक्तम् । किम् ? 
'स्वर्गे लोकेऽप्सरस एनं जाया भूत्वोपशेरते' इति । तच्च द्वितीयस्याश्च तृतीयस्याश्चेज्यायाः फलं भवितुमर्हति । अतोऽत्राप्यनवयेन शास्त्रार्थः संप्र- तीयते । 
तथा - शब्दस्यापि ज्ञाने प्रयोजनमुक्तम् । किम् ? 
एकः शब्दः सम्यग्ज्ञातः शास्त्रान्वितः 
निषेधातिक्रमादिति । तदतिक्रमे प्रत्यवायोत्पत्तेरित्यर्थः ॥ अर्थवादोऽयमिति । प्रत्युत्थानाकरणे प्राणोत्क्रमणरूपमसंतमपि दोषमुद्भाव्य तत्प्रशंसा क्रियते तदननुष्ठाने दोषदर्शनेन तदनु- ष्ठानार्थम्, 
व्याघ्रादिव्यपदेशेन यथा बालो निवर्त्यते । 
असत्योsपि तथा कश्चित्प्रत्यवायोऽभिधीयते ॥ इत्युक्तेः ॥ अथ शब्दप्रयोगस्य नित्यकाम्यत्वात्तस्य पुनः पुनरनुष्ठानबोध- नाय नित्यनैमित्तिककाम्यानां पुनः पुनरनुष्ठाने हेतुमाह--भङ्गभू- यस्त्वादिति । अङ्गशब्देन फलं प्रति अङ्गभूतो याग उच्यते ॥ अधिकारिभिः -- कामनावद्भिस्त्रैवर्णिकैरनिविधायुक्तैः ॥ नैमित्ति- कानि प्रत्युत्थानादीनि ॥ नित्यानाम् अग्निहोत्रादीनाम् । नित्यत्वात् - यावज्जीवं तद्विषयाधिकारसत्त्वात्, अकरणे प्रत्यवाय श्रवणाच्चेति भावः ॥ 
, 
शब्दप्रयोगस्य काम्यत्वं दर्शयति- एक इति भाष्ये । नैमि त्तिकत्वं स्वर्थबोधनार्थत्वेन स्पष्टमेव । सम्यक् ज्ञात एकोऽप्यर्थबोध - नाय सुप्रयुक्तश्चेत्कामधुग्भवति किं वक्तव्यं सर्वेऽपि - इति तदर्थं । एवं व्यवहारे प्रयोगविषयाणां सर्वेषां शास्त्रविषयता सूचिता । 'शास्त्रान्वित:' इत्यनेन शास्त्रस्मरणपूर्वकं प्रयोगे धर्मः सूचितः । अत्र प्रयुक्तिलाघवादर्थबोधनाय प्राप्ते एवं प्रयोगे फलसम्बन्धबोधनं दर्शपू- र्णमासयोरिव । एतेनैकस्यैव पुनः पुनः प्रयोगेणानेककामना फल सि- द्धिरित्यपास्तम् । एवं च नित्यनैमित्तिककाम्यविधिविषये प्रत्यवायप- 
सुप्रयुक्तः खर्गे लोके कामधुग्भवति इति । रिहाराय फलप्राप्तये च तत्तलक्ष्यविषयानन्तवाक्योपप्लवेन वाक्यभेदा- 
१ आखणी न हन्तव्य इत्यादीनां ब्राह्मणमात्रे पुनः पुनः प्रवृत्तौ बीज- माह---ब्राह्मणवध इत्यादि ॥ 
'वेदाध्ययनायुपयोग' इति शं. पाठः ॥ 
४ नतु यागश्यांशी न त्वङ्गम्, तत्कथमुच्यते--अनभूयस्त्वात्फल भूयस्त्व- 
चते ब्राह्मणोऽझीनादधीतेत्यस्य पुत्रः प्रत्यभावमुपपादयति मिति : अव आह-अङ्गशब्देनेति ॥ 
संस्कृतेति 
एकादेशाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
८५ 
स्पुनः पुनरनुष्ठानसिद्धिः । तेत्र तत्तलक्ष्यविषयोपप्लुतवाक्ये 'गुणो निर्दिष्टम् । तुशैब्दश्वशब्दार्थे । अनिष्टनिवृत्तिरिष्टसिद्विश्व भवति' इत्याद्यन्तोंश आधानादिवल्लक्ष्यसंस्कारक एव, फलाभव | प्रयोजनमित्यर्थः ॥ णात् । अत आवृत्तौ मानाभावात्पूर्वपर घटितमेकमेव वाक्यमिति नादे - शद्वयम् । अत एवैकलक्ष्ये शास्त्रस्य पुनः पुनर्न प्रवृत्तिः । एतन्मूल- कमेव पठ्यते - 'लक्ष्ये लक्षणस्य सकृदेव प्रवृत्ति:' इति, 'सङ्ग्राह- कवाक्यालक्ष्यसंस्कारकवाक्योपप्लवः' इति चेति दिकू ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
अथ पूर्वपरग्रहणं किमर्थम् ? 
( प्रदीपः ) अथ पूर्वेति । 'आद्गुणः' इत्यादी 'भात्' इत्यादिका पञ्चमी अचीत्यादेः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति, 'अचि' इत्यादिका सप्तमी 'आत्' इत्यादेरिति मत्वा प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) ननु तद्विना कथं पूर्वपरयोः स्थानित्वमत आह-- आगुण इत्यादाविति ॥ 
( ६१२२ पदकृत्यवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ पूर्वपरग्रहणं परस्यादेश- प्रतिषेधार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) पूर्वपरग्रहणं क्रियते परस्यादेशप्रति - बेधार्थम् । परस्यादेशो मा भूत्- 'आद् गुणः' ( ६ १/८७ ) इति ॥ 
कथं च प्राप्नोति ? 
( प्रदीपः ) पूर्वपरग्रहणमिति । परस्यैवादेशो मा भूत, पूर्वपरयोर्यथा स्यादित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) नतु परस्थानेऽप्यादेशस्येष्टत्वातत्प्रतिषेधार्थत्वम- युक्तमत आह- परस्यैवेति । 'आत्' इति पचम्याकृतार्थया पूर्वत्र कृतार्थाया अचीति सप्तम्या एव षष्ठी प्रकल्पनादिति भावः ॥ 
( ६१२३ पदकृत्यसमर्थकवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) 
॥ * ॥ पञ्चमीनिर्दिष्टाद्धि परस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) पञ्चमीनिर्दिष्टाद्धि परस्य कार्यसु च्यते । 
तद्यथा - 'द्रवन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्' 
( ६।३।९७ ) इति ॥ 
( ६१२४ पदकृत्य समर्थकवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ षष्ठीनिर्दिष्टार्थं तु ॥ * ॥ ( भाष्यम्) षष्ठीनिर्देशार्थ च पूर्वपरग्रहणं कि- यते । षष्ठीनिर्देशो यथा प्रकल्येत ॥ 
(प्रदीपः ) षष्ठीनिर्दिष्टार्थ त्विति । निर्देश:- 
१ ननु सत्तलक्ष्पविषयाणि वाक्यान्युपलवन्त इति सर्वक्ष्यविषयकत्वं शास्त्रस्येति 'अनुणः' इत्यादावपि पूर्वविषयकं परविषयकश्च घोषयमिति द्वाषादेशौ स्यातामत माह--तत्र तत्तदिति ॥ 
'अत एवावृत' इति पाठः ॥ 
५ तद्विमा- पूर्वपरग्रहणं विना 
● 'परस्यादेश' मामोति' इति ट पाठ 
( उद्योतः ) अनिष्टनिवृत्तिरिति । तदभावे परस्यैवादेशः स्यादित्यनिष्टम् । सत्त्वे तु पूर्वपरयोरुभयोरिष्टस्था नित्वसिद्धिः - इति वार्तिकद्वयेन प्रतिपाद्यत इत्यर्थः ॥ 
( ६१२५ पदकृत्य समर्थक वार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) 
॥ * ॥ अनिर्दिष्टे हि षष्ठयर्था- 
प्रसिद्धिः ॥ ॥ 
( भाष्यम्) अक्रियमाणे हि पूर्वपरग्रहणे षष्टय- र्थस्याप्रसिद्धिः स्यात् । 
कस्य ? 
स्थानेयोगत्वस्य || 
नैष दोषः । आदित्येषा पञ्चमी अचीति सप्तम्याः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति 'तसादित्युत्तरस्य' (११११६७) इति । 
तथा - अचीत्येषा सप्तमी आदिति पञ्चम्याः षष्ठ प्रकल्पयिष्यति 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य' (११ १२६८) इति ॥ 
एवं तर्हि सिद्धे सति यत्पूर्वपरग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यः - नोभे युगपत्प्रकल्पिके भवत इति । 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? 
यदुक्तं -- सप्तमीपञ्चम्योश्च भावादुभयत्र षष्ठीप्र क्लृप्तिस्तत्रोभयकार्यप्रसङ्ग इति, स न दोषो भवति ॥ ( प्रदीपः ) यदुक्तमिति । 'तस्मादित्युत्तरस्य' इत्यत्र ॥ सप्तमीपञ्चम्योश्चेति । 'आनेमुक्' 'ईदासः' इत्यादौ । न चोभयोः प्रकल्पनं विरुद्धम्, यतो विरोधान भवेत् । 
सूत्रप्रमाणत्वाद् द्वे भवतां प्रकल्पिके । षष्ट्या विभक्ती तेनात्र ज्ञापनार्थत्वमाश्रितम् ॥ ( उद्योतः ) कथमुभयो : प्रकल्पने विरोधाभावः १ अत आह— सूत्रद्वयेति । शापकेन चोभयोः प्रकल्पने निरस्ते परत्वानवकाश स्वाभ्यां व्यवस्थेत्यर्थः ॥ 
* 'सुशब्दश्चार्थे' इति द. पाठा 
'सूत्रद्वये प्रमाणत्वात् 
* 
। 
4 
इति क. पाठा सूत्रद्वयेति । सूत्रद्वयस्ये 'क्षाने मुकु' 'ईदासः' इत्येतस्य प्रमाणत्वात् द्वे विभक्ती- पश्चमी सम्पष्चा मकल्पिके भवेताम् तेन पूर्वपरग्रहणस्य ज्ञापनार्थत्वमत्राभितमित्यर्थः । सूत्र 
- इति पाठे सूत्र प्रामाण्याश्रमणादित्यर्थः । 
८६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १ पा. ४आ. अन्तादिवच्च सूत्रे 
। 
( १०८८ अतिदेशसूत्रम् ॥। ६ । १ । ४ आ. ५३ ) २५२२ अन्तादिवच्च || ६ । १ । ८५ ॥ 
( अतिदेशाधिकरणम्) ( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
किमर्थमिदमुच्यते ? 
मानिक आश्रीयते । यथोदाहृतम्- 'एरुः 'पचतु । अत्र हीका - रेणेकारान्तः स्थान्यनुमीयते । उकारेणाप्युकारान्त आदेशः । तस्य स्थानिवद्भावात्तिङन्तं पदमिति पदसंज्ञा भवति । एवम्- एकादेशस्यानुमीयमान स्थानित्व पूर्वपरावयवाश्रयं कार्यं सिद्ध- मिति किमनेनातिदेशेन ? एवं तर्हि 'अनल्विधौ' इति स्थानिव- द्भाव उक्तः, अल्विध्यर्थमिदम् । तथा च क्षीरपेणेत्यादौ 'एका- 
( प्रदीपः ) किमर्थमिति । स्थानिवद्भावेन कार्याणां जुत्तरपदे णः' इति णत्वमल्विधिरप्यन्तवद्भावाद्भवति ॥ यत्त्विह सिद्धिं मत्वा प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) स्थानिवद्भावेनेति । ब्रह्मबन्धुरित्यादौ प्राति- पादिकत्वादिकार्याणामित्यर्थः 
11 
( ६१२६ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अन्तादिवचनमामिश्रस्या- 
देशवचनात् ॥ * ॥ 
(भाष्यम् ) अन्तादिवद्वचनं क्रियते, आमिश्रस्या- देशवचनात् । आमिश्रस्यायमादेश उच्यते स नैव पूर्वग्रहणेन गृह्यते, नापि परग्रहणेन । तद्यथा- क्षीरोदके संपृक्ते आमिश्रत्वान्नैव क्षीरग्रहणेन गृह्येते troyerग्रहणेन, इष्यते च ग्रहणं स्यादिति : तच्चान्तरेण यत्तं न सिध्यतीत्यन्तादिवद्वचनम् । 
एवमर्थमिदमुच्यते ॥ 
(प्रदीपः) आमिश्रस्येति । समुदायस्येत्यर्थः । पूर्वपरसमु- दायो हि एकादेशस्य स्थानी, न प्रत्येकं पूर्वपरी - इति तदाश्रयं कार्य स्थानिवद्भावादप्राप्तमनेनातिदिश्यते ॥ क्षीरोदके इति । नियतव्यक्तिविवक्षायां जातिप्राधान्याभावादेकवद्भावाभावः । यदि तर्हि समुदाय: स्थानी, नावयवः, तत्कथमुक्तम्- यो घुभयोः स्थाने भवति लभते सावन्यतरतो व्यपदेशमिति ख इत्यादौ परत्वं भवति इति ? समुदायिव्यतिरिक्तसमु दायाभावाद वस्तुस्थित्याश्रयेणान्यतरतो व्यपदेशाविरोधः । स्थानिवद्भावे तु स्थानी साक्षान्निर्दिष्ट आश्रीयते ॥ नन्वादेश- ग्रहणादानुमानिकस्याप्यादेशस्य स्थानिवद्भावात् स्थान्यप्यानु- 
● 'न वोदकमहणेन' इति ट. पाटः॥ 
२ स्थानिवद्भावादप्राप्तमिति । स्थानिबरसूत्रेणादेशस्य स्थानिवृत्तिधर्म- वत्वमतिदिश्यते, तेनैवैतद्वक्ष्येष्यतिदेशे पूर्वपरसमुदायवृत्तिधर्मस्यातिदेशः स्यान्न पूर्वस्यातिदेशः परस्य वा । अनेन सूत्रेण तादृशोऽतिदेव आरभ्यत इति 
सूत्रारम्भः ॥ 
वार्तिकम् - 'अन्तादिवद्वचनमा मिश्रस्यादेशवचनात्' इति, तदा- देशग्रहणप्रयोजनापरामर्शेन ॥ 
( उद्योतः ) अनुमीयमानेति । अनुमीयमानं स्थानित्वं ययोः पूर्वपरावयवयो: - पूर्वपरवर्णघटितावयवयोः, तदाश्रयमित्यर्थः । अवयवस्य स्थानित्वे तदवयवकयोरपि तदनुमानमिति भावः ॥ क्षीरपेणेति । एकादेशे एकाजुत्तरपदत्वाभावाण्णत्वं न स्यात् । अन्तवद्भावात्तु भवति, उभयत आश्रयणाभावात् । 'अताद्रूप्याति- देशात्' इत्यनेन वर्णमात्रवृत्तिधर्माश्रयकार्यातिदेशाभाव एवं बोध्यते, न चेदं तथा । स्थानिवत्वं तु अप्राधान्येनाप्यलाश्रयणेनेति 
प्रसिद्धमेवेति भावः || णत्वमविधिरपीत्यादि -- परामर्शेनेत्यन्तं 
चिन्त्यम् । एकात्वस्य श्रुत्या सत्त्वेनोत्तरपदत्वस्य स्यानिवत्त्वेनापि सुलभत्वात् । तस्मादयमत्र भाष्याशयः - स्थानिवद्भावेन सर्वाशब्दे पूर्वान्तववलभ्यमान सर्व नामत्वाप्रसङ्गः, तस्यैकादेशस्थानि धर्मत्वाभा वात्, सिद्धान्तिन आदेशग्रहणप्रयोजनाशानस्य वक्तुमशक्यत्वाच्च । न चानुमानिकादेशे समुदाययोरपि स्थानित्वम् । तत्कल्पकवाक्यं हि पूर्वपरघटित समुदायस्यैका देशघटित आदेश इत्येव, न तु तयोः समु- दाययोः प्रत्येकं स्थानित्वबोधकम् मानाभावात् । तथा कल्पने च स्वाश्वशब्दस्य समुदायस्यानुमानिकस्थान्या देशभावं गृहीत्वा स्थानि- वस्वेन तस्य स्वशब्दत्वात्सत ईरिन्शब्दे वृद्ध्यापत्तिरतः स्थानिवत्वा- प्रवृत्तिः । किञ्च स्थानिवद्भावाङ्गीकारे क्षीरपेणेत्याद्यसिद्धि: । एकादे - शस्थानित्वस्य वर्षीयोस्तद्घटितार्थवत्समुदाययोर्वा कल्पनेऽपि उत्तरपद- भूत' प' शब्दे तत्कल्पने मानाभावात् । अत एव 'राजकीयम्' इत्या- दावलोपो न । अक्षरार्थस्त्वेवम् - आनुमानिकस्थान्या देशभावेऽपि आमिश्रस्यान्तादिरूपवर्णद्वयघटितसमुदायस्यायमादेश उच्यते इति ॥ 
बोऽपीह गृह्यत इत्यर्थकादेश महणन योजनाप रामशैनेत्यर्थः ॥ 
७ सदादेशेति । स्थानिवत्सूत्रे आदेशग्रहणादानुमानिकस्थान्यादेशमा- 
८ ननु अतीयात् क्षीरपेणेत्यादौ पूर्वपररूपावयवयोः स्थानित्वानुमानेऽपि एकाजुत्तरपदत्वमुपसर्गात्परत्वं वा कथमुपपद्येत १ भस आह-पूर्वपरवर्णेति । 
1. जातीति । क्षीरत्वोदकत्वमात्योः संपृक्तत्वासम्भवादत्र व्यक्तयोरेव पूर्वपरौ यो वर्णों तददितौ यौ पूर्वपररूपाववयव तयोरित्यर्थः । अनुमानिक- माधान्येनाश्रयणमित्येकवद्भावाभाव इति भावः ॥ 
8 उरणं रपरसूत्रोक्तभाष्यकृदुक्तिविशेषं वारयति---यदि सहति ॥ * समुदायीति । समुदायस्यावयवानतिरेकाद्वस्तुतः समुदाये जायमानो. secara ra पर्यवस्यतीति अवयवतो व्यपदेशाविरोध इति भावः ॥ 
६ ननु समुदायस्यावयवानतिरेके आदेशेऽवयववृत्तिधर्मातिदेशातथानिय विनाप्येतत्सिद्धमिति नास्योपयोग इत्याशङ्कायामाह --- स्थानिवद्भाव इति । यत्र साक्षात्स्थानी निर्दिश्यते तत्रैव स्थानिवद्भावः । भत्र तु समुदायः स्थानि वेन साक्षानिर्दिष्टो नावयव इति नैतत्स्थानिवद्भावेन सिद्धमिति भावः ॥ 
स्थाम्यादेशेनावयवस्य स्थानित्वे कन्धे तौ भतयव अवयव ययोः समुदाय- योस्तयोरपि स्थानित्वानुमानमिति भावः ॥ 
९ 'समुदायस्यावयवानतिरेकेण तस्य स्थानिश्वे तदवयवयोरपि तदनुमान- मिति भावः' इति ग. पुस्तके पाठान्तरम् । 
१० भाष्याशयः-- इत्यनन्तरं स्थानिवद्भावेनेत्यसाध्याकू 'आमिश्रस्य-भ- ईषन्मस्थ, पूर्वान्तपरादिवर्णावच्छेदेन मिश्रस्य समुदायस्यादेश उच्यते । नैव स्थानिवद्भावेन पूर्वपरग्रहणेन महीतुं शक्तः, समुदायस्यास्थानित्वात् । नापि प्रत्यक्षतः' इति ग. पुस्तके पाठाधिकामपि हृदयते ॥ 
अतिदेशाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
तदेव दृष्टान्तग्याजेनाह - (भाष्ये) तद्यथेति । यत्तु 'आमि- श्रस्य' इत्यस्य पूर्वपरवर्णसमुदायस्येत्यर्थ इति, तन; 'पूर्वपरयोः ' इति द्विवचनेन वाच्यस्थानित्वस्य प्रत्येकमेव विश्रान्तेः । ध्वनितं 'चेदम् 'उरपरपरः' सूत्रे भाष्ये ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
अस्ति प्रयोजनमेतत् । 
किं तहीति ? 
( ६१२७ पूर्वपक्षिवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ तत्र यस्यान्तादिवत्त- 
निर्देशः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) तत्र यस्यान्तादिवद्भाव इष्यते तन्नि- देशः कर्तव्यः । अस्यान्तवद्भवति, अस्यादिवद्भव- 
तीति वक्तव्यम् ॥ 
। 
(प्रदीपः ) तत्र यस्येति । अन्तादिशब्दयोरवयव विशेष- वाचित्वादवयविमानाक्षेपेऽपि अवय विविशेषप्रतिपादनाय तन्नि- देश: कर्तव्य इत्यर्थः ॥ 
( ६१२८ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु पूर्वपराधिकारात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । कथम् ? 
पूर्वपराधिकारात् । पूर्वपरयोरिति वर्तते । पूर्वस्य कार्य प्रत्यन्तवद्भवति । परस्य कार्य प्रत्यादिवद्भवति 
। 
॥ 
(प्रदीपः ) पूर्वस्येति । कचिदादेशविधानात्प्राग्यौ पूर्व- परौ तो गृह्येते । यथा - वृक्ष - औ-वृक्षावित्यत्र सुपमौकारं परं । प्रति आदिबद्भावादेकादेशस्य सुबन्तं पदमिति पदसंज्ञा भवति । कचित्तु कृत एकादेशे यौ पूर्वपरौ तौ गृह्येते ॥ 
उद्योतः ) यथा वृक्ष औ इति । कृते एकादेश इह पूर्व - परयोर्भेदेने निर्देशाभावादित्यर्थः ॥ क्वचिखिति । क्षीरपेणेत्यादौ । तत्र हि कृते एकादेशे पूर्वः पान्तस्तदन्तवत्त्वादेकादेशस्यैकाजुत्तरपद- त्वात् णत्वं भवति । यद्यपीदं प्राक्तन पूर्व परग्रहणेनापि सिध्यति तथापि एवमपि सिध्यतीत्यभिमानः । पूर्वपरी चात्रान्तादिघटितो द्रष्टव्यौ भाष्ये ॥ 
( सूत्रस्याप्रवृत्तिस्थलबोधकभाष्यम्) अथ यत्रो भयमाश्रीयते, किं तत्र पूर्वस्यान्तवद्भ- वति- आहोखित्परस्यादिवद्भवति ? 
१ भेदेनेति । वृक्ष -औ- इत्यत्र कृत एकादेशे पूर्वपरयोः पार्थक्येन निर्देशाभावादित्यर्थः ॥ 
२ प्राक्तनेति । कचित्प्राक्तनशब्दस्थाने प्राकृतशब्दस्य पादः ॥ 
द्रष्टव्यावित्यस्या 'भाष्ये' इति ग. पुस्तक एव दृश्यते नान्येषु पुस्तकेषु ॥ 
उभयत आश्रये नान्तादिवत् । किं वक्तव्यमेतत् ? 
न हि । 
कथमनुच्यमानं गंस्यते ? 
૮૭ 
arraaisi eष्टन्तः । तद्यथा लोके द्वयो- स्तुल्यबलयोरेकः प्रेष्यो भवति, स तयोः पर्यायेण कार्य करोति । यदा तु तमुभौ युगपत् प्रेषयतः, नानादिक्षु च कार्ये भवतः, तत्र यद्यसावविरो- धार्थी भवति उभयोर्न करोति । 
किं पुनः कारणमुभयोर्न करोति ? यौगपद्यासंभवात् । नास्ति यौगपद्येन संभवः ॥ 
( प्रदीपः ) उभयत इति । यथा 'एतेर्लिङि' इति हख - त्वमुपसर्गात् परस्य विधीयमानम् 'अतीयात् परयात् इत्यादौ न भवति । तथा हि- अन्तादिशब्दाववयवविशेषवाचिनो, तत्र यदि पूर्वं प्रत्यवयवबुद्ध्या एकादेश आश्रीयते तदा तस्यैव परं प्रति कथमादिवद्भावः स्यात् ? एवं परं प्रत्यादिवत्त्वे पूर्व प्रत्य न्तवद्भावो न स्यात्, एकस्योभयापेक्षया पारतन्त्र्य विरोधादिति 
भावः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्योक्तं न्यायसिद्धत्वमुपपादयति तथा हीति || पारतन्त्र्यविरोधादिति । पूर्वपरशब्दाभ्याम् - अन्तादिश- दाभ्यां च विरोधस्य पुर: स्फूर्तिकत्वादिति भावः । अत एव स्थानि- 
वद्भाव उभयत आश्रयणेऽपि भवति । अत एव ' पलायते' इत्यादी ' उपसर्गस्यायता' इति लत्वसिद्धिरित्यष्टमे भाष्ये स्पष्टम् । ननु वतिघटितवाक्ये नारोपमात्रं बोध्यते, कार्यनिर्वाहायारोपित पूर्वान्तत्व- परादित्वयोश्च न विरोध इति चेन्न; विरुद्धविषयारोपयोर्युगपदसम्भव इत्याशयात् । वस्तुतः शास्त्रस्याहार्यारोपमात्रपरत्वेन तस्य च विरु- विषयस्यापि सम्भवेन 'अथ यत्रोभयम् -' इत्यादिभाष्यमेकदे- इयुक्तिः । कैयटोकोदाहरणस्यापि प्रकारान्तरेण सिद्धेरने वक्ष्यमाण तथा नैतदर्थस्य फलमिति बोध्यम् ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) अथान्तवत्त्वे कानि प्रयोजनानि ? 
( ६१२९ मन्तवश्वप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ अन्तवत्त्वे प्रयोजनं बहु पूर्व- पदाट्ठज्विधाने ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) अन्तवत्त्वे बह्रच्पूर्वपदाट्ठज्विधाने 
४ अस एव स्थानिवत्सूत्रे पारतन्यदर्शक पूर्व पर शब्द प्रयोगाभावादेव # ५ अत एव उभयत आश्रयणेऽपि स्थानिवद्भावस्य सत्वादेव | भत एव स्थानिवत्सूत्रेण नैतद्वतार्थम् । अभ्यश्च अन्तादिवत्सूत्रं वर्णप्राधान्य एव न प्रवर्तते, भमाधान्येनालाश्रयणे प्रवर्तत एव । स्थानिवत्सूत्रं तु अप्राधान्येनाप्य' काश्रयणेन वर्तन इत्यनयोर्भेदः पूर्वमुपपादित उद्दयो | 
'नैतदप्येतदर्थस्य फलं' इति झ. पाठः ॥ 
८८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ४ आ. अन्तादिवच्च सूत्रे 
यत्रैकादेशो न भवति-क्षीरपाणाम्, सुरापा 
प्रयोजनम् । द्वादशान्यिकः । पूर्वपदोत्तरपदयोरे- कादेशः पूर्वस्यान्तवद्भवति, यथा शक्येत कर्तु णाम् ॥ बहपूर्वपदाट्ठज्भवतीति । 
क्व तर्हि स्यात् ? 
(प्रदीपः ) वैभकस्येति । विभक्तौ भवो वैभक्तः ॥ ( उद्योतः ) वैभक्तस्य - विभक्तिस्थनस्य । अवैकाजुत्तर- 
यत्र कृते ऽप्येकादेशे बह्नपूर्वपदं भवति त्रयो- पदत्वमेतलभ्यम् ॥ दशान्यिकः ॥ 
|| 
( ६१३२ अन्तवश्व प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) 
॥ * ॥ अदस इत्वत्वे ॥ * ॥ 
(प्रदीपः ) द्वादशान्यिक इति । द्वादशान्यानि कर्माणि अध्ययने प्रवृत्तान्यस्येति 'तद्धितार्थ-' इति समासः । एकादेश- ( भाष्यम् ) अदस ईत्वोत्वे प्रयोजनम् । अभी स्यान्तवत्त्वाद्वहृच्पूर्वपदं भवतीति ठच् सिध्यति । अत्रोत्तरपद- अत्र, अमी आसते । अमू अत्र, अमू आसाते । विशेषः शब्देन नाश्रित इत्युभयाश्रयाभावात् प्रतिषेधाभावः ॥ | अदविभक्त्योरेकादेशो ऽदसोऽन्तवद्भवति, यथा क हति । वचनाद् भूतपूर्वगतिराश्रयिष्यत इति शक्येत कर्तु - 'अदसोसेर्दादुदोमः' 'एत ईद्बहुवचने' मन्यते ॥ 
८८०,८१ ) इति । 
यत्रेति । सांप्रतिकसद्भावे भूतपूर्वगत्याश्रयणस्यायुक्त- 
खात् ॥ 
( उद्योतः ) अन्यानि कर्माणि अपेपाठाः ॥ 
( ६१३० अन्तवश्वप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
॥ * ॥ * ॥ प्रत्ययैकादेशः पूर्वविधौ ॥ ॐ ॥ ( भाष्यम् ) प्रत्ययैकादेशः पूर्वविधौ प्रयोजनम् मधु पिबन्ति । शिदशितोरेकादेशः शितोऽन्तव- 
। द्भवति, यथा शक्येत कर्तु - शितीति पिबादेशः । 
क तर्हि स्यात् ? 
यत्रैकादेशो न भवति - पिवति ॥ 
( प्रदीपः ) पिवन्तीति । 'पा अ अन्ति' इति स्थिते अन्तरङ्गत्वा चैकादेशे कृते पिबादेशो न प्राप्नोति, शितं प्रत्यन्त- 
वावति । वार्णादानमित्यनाश्रित्येदमुक्तम् ॥ 
( उद्योतः ) ननु एकादेशात्पूर्वं पिबादेशस्य सिद्धेः किमन्त- बरवेन ? इत्यत आह पा अ अन्तीति ॥ अनाश्रित्येति । भिन्न- स्थानिकत्वान्न तदाश्रयणमिति भावः ॥ 
( ६१३१ अन्तवत्त्वप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
॥ * ॥ वैभक्तस्य णत्वे ॥ * ( भाष्यम्) वैभक्तस्य णत्वे प्रयोजनम् । क्षीर- पेण, सुरापेण । उत्तरपदविभक्त्योरेकादेश उत्तर पदस्यान्तवद्भवति, यथा शक्येत कर्तुम् - एका- जुत्तरपदे णो भवतीति । 
क तर्हि स्यात् ? 
। 
( 
क तर्हि स्यात् ? 
यत्रैकादेशो न भवति - अमीभिः, अमूभ्याम् ॥ ( प्रदीपः ) अभी इति । अदसस्त्यदाद्यत्वम्, 'अतो गुणे' इति पररूपे 'जसः शी', 'आद्गुणः', अदे इति स्थिते ईत्वत्वे ॥ अम् इति । 'अदौ' इति स्थिते त्वमत्वे ॥ क तहींति । अदस इति पञ्चम्याश्रयिष्यते न षष्टी, आनन्तर्य - 
। संबन्धे वा षष्ठी विज्ञास्यत इति भावः ॥ अमीभिरिति । पूर्वोकार्थाश्रयणेऽत्र न स्यातामीत्वोत्वे- इत्यवयवावयविसंग षष्छ्याश्रीयते ॥ 
( उद्योतः ) अदस इति पञ्चमीति । अदसः परस्मैका - रस्य बहताकार इत्याद्यर्थे 'अदे' इत्यादौ दकारान्तस्यैकदेशविक- तन्यायेनादसमुद्ध्युत्पादात्ततः परत्वादेकारादेरीत्वादि सिद्धिरित्यभि- मानः ॥ पूर्वोक्तार्थेति । अत्र हि एकारोऽदसवयव इति न दान्त- स्यादसूशब्दत्वं तेने न्यायेन लभ्यमिति भावः ॥ 
( वार्तिकावतरणे प्रयोजनभाष्यम् ) स्वरितत्वे प्रयोजनम् - कार्या, हार्यो । तिद तितोरेकादेशस्तितोऽन्तवद्भवति, यथा शक्येत कर्तु - 'तित्खरितम्' ( ६११/१८५ ) इति । 
क्व तर्हि स्यात् ? 
यत्रैकादेशो न भवति कार्यः, हार्यः ॥ 
(प्रदीपः ) कार्येति । 'कार्य आ' इति विभज्यान्वाख्याने विचारः । यदा तु 'स्वार्थमभिधाय -' इति क्रम आश्रीयते तदा लब्धसंस्कारात स्वरितान्तात् कार्यशब्दाहानुत्पत्तौ प्रयो- 
जनाभावः ॥ 
( यतः ) लब्धसंस्कारादिति । महिर्भूतलिङ्गापेक्षदाय- 
१ 'अपपाठः' इति ग. पाठः । अध्ययेन द्वादशापपाठरूपाण्यन्यानि कर्माणि । स्थानिवद्भावलस्यमिति कैय्याशयः । अनुमानिकादेशस्वेनोत्तर पदादेशत्वमिति प्रवृत्तान्यस्येत्यर्थः ॥ 
तु न युक्तम् । तदनाश्रयणेनेद भाष्यमिति कैस्टेन पूर्वमुक्तस्वात् इति म 
२. अत्रैकाजिति । श्काजुत्तरपदत्वं विशेषणतयाऽकामयनमिति न तत् । पुस्तके लेखकेन विदुषाऽस्य ग्रन्थस्याशमा प्रदर्शितः । स चानवध इति तदेबो- स्थानिवद्भावलभ्यम्-इत्यभिमानेनेदम् पूर्वोककैरटमन्था | वस्तुत पका. | द्रुतोऽत्र ॥ 
त्वां 
नातिदेशपेक्षा-इति स्थानिवत्वेनोसरत्वं सुलभमिति महाशयः, सोऽपि चिन्त्यः । उत्तरपदारयवादेशत्वेनोत्तरपवादेशस्वामानाश्रोत्तर प्रदत्वं 
तेन - एकदेशविकृतन्यायेन । 
अतिदेशाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् | 
८९ 
' 
पेक्षया स्वरादीनामन्तरङ्गत्वादित्यर्थः । अर्थतो बहिरङ्गत्वानाश्रयणेन, पदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणम्' इति परिभाषोपस्था- पूर्वमेव स्त्रीत्वविशिष्टयोग्य कर्म त्वविवक्षणेन च पूर्वमेव दाबुचित इति | नातू । न चेयं स्वरूपविधावेव परिभाषोपतिष्ठते इति 'हयाप्पा- केचित् ॥ 
तिपदिकात्' इत्यत्र प्रतिपादितम् ॥ 
( ६१३३ भाग्योक्तप्रयोजनखण्डनवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ स्वरितत्वं विप्रतिषेधात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) स्वरितत्वं क्रियताम् - एकादेश इति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वात्स्वरितत्वं भविष्यति विप्रतिषेधेन ॥ 
( विप्रतिषेधाक्षेप निरास भाष्यम् ) 
( उद्योतः ) ननु ' तित्स्वरितम्' इत्यत्र तितः शब्दरूपस्य ग्रहणात्प्रातिपदिकग्रहणाभावेन कथं लिङ्गविशिष्टग्रहणम् ? अत आह-- तित्स्वरितमित्यत्रेति ॥ 
( वार्तिकावतरणे प्रयोजनभाष्यम् ) पूर्वपदान्तोदात्तत्वं च प्रयोजनम् - गुडोदकम्, मथितोदकम् । पूर्वपदोत्तरपदयोरेकादेशः पूर्वपद- 
नैष युक्तो विप्रतिषेधः, नित्य एकादेशः, कृते । स्यान्तवृद्भवति, यथा शक्येत कर्तुम् उदकेऽके- 
sपि स्वरितत्वे प्राप्नोत्यकृतेऽपि । 
अनित्य एकादेशः । अन्यथास्वरस्य कृते स्वरितत्वे प्रामोति, अन्यथास्वरस्याकृते स्वरितत्वे प्राप्नोति । स्वरभिन्नस्य च प्रामुवन्विधिरनित्यो भवति ॥ 
अन्तरङ्गस्तकादेशः । काऽन्तरङ्गता ? 
वर्णावाश्रित्यैकादेशः, पदस्य स्वरितत्वम् । स्वरितत्वमप्यन्तरङ्गम् । कथम् ? 
उक्तमेतत् पदग्रहणं परिमाणार्थमिति । उभयोरन्तरङ्गयोः परत्वात्वरितत्वम्, खरितत्वे कृते आन्तर्य्यतः स्वरितानुदात्तयोरेकादेशः स्वरितो भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) नित्य एकादेश इति । खरितत्वं तु कृत ऐकादेशेऽनच्कत्वान्न प्राप्नोतीत्यनित्यम् ॥ 
पर्दस्य स्वरितत्वमिति । 'तित्स्वरितम्' इत्यस्य | 'अनुदात्तं पदमेकवर्जम्' इत्यनेनैकवाक्यत्वात् ॥ आन्तर्यत इति । खरितेऽनुदात्तस्य सद्भावात् ॥ 
( ६१३४ खण्डनोपष्टम्भकवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ लिङ्गविशिष्टग्रहणाद्वा ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अथवा प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गवि- शिष्टस्यापि ग्रहणं भवतीत्येवमत्र खरितत्वं भवि - ष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) लिङ्गविशिष्टेति । 'वित् खरितम्' इत्यत्र 'विदिति प्रत्ययग्रहणम्' इति वचनात् ' प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितः' इति तदन्तस्य ग्रहणात्तस्य च प्रातिपदिकत्वात् 'प्राति- 
१ 'एकादेशेऽतित्वान्न' इति श. पाठः ॥ 
२ पदस्य स्वरितत्वमिति प्रतीकस्य पाठक. उ-पुस्तकयोर्न दश्यते ॥ 
'उमयाश्रयत्वादेव निषेधो' इति क. पाठा ॥ 
वले पूर्वपदस्यान्त उदात्तो भवतीति । 
क्व तर्हि स्यात् ? 
यत्रैकादेशो नास्ति -- उदश्विदुदकम् ॥ 
प्रदीप: ) गुडोदकमिति । उभयाश्रयत्वादत्र निषेधो न भवति । एकदेशविकृतस्यानन्यत्वाद्दक शब्दस्याप्युदकशब्द- ग्रहणेन ग्रहणात् पूर्वपदं प्रत्यन्तवत्त्वमेवोपयुज्यते ॥ 
( उद्योतः ) ननूदकशब्दे परतः पूर्वपदस्यान्तोदात्तत्वविधाने- नोभयाश्रयत्वात्कथमेतदन्तवश्वप्रयोजनम् ? अत आह—उभयेति ॥ निषेधः अन्तादिवद्भावाभावः ॥ एकदेशेति । ननु तेनैव न्याये नौकारान्तस्य पूर्वपदत्वमपि स्यादिति भाष्यासङ्गतिः, इति चेन्न तदेकदेशमात्रस्य विकाराभावात् ॥ 
( ६१३५ अवतरणोक्तप्रयोजनखण्डनवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ पूर्वपदान्तोदात्तत्वं च ॥ * ॥ (भाष्यम्) पूर्वपदान्तोदाचत्वं च विप्रतिषेधात् । पूर्वपदान्तोदात्तत्वं क्रियतामेकादेश इति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वात्पूर्वपदान्तोदात्तत्वम् । पूर्वपदान्तोदात्त- स्यावकाशः - उदश्विदुदकम् । एकादेशस्यावकाशः- दण्डाग्रम्, क्षुपानम् । 
इहोभयं प्राप्नोति - मथितोदकम्, गुडोदकम् । पूर्वपदान्तोदात्तत्वं भवति विप्रतिषेधेन ॥ स चावश्यं विप्रतिषेध आश्रयितव्यः । 
( प्रदीपः ) एतत्प्रयोजननिराकरणायाह--- पूर्वपदान्तो- दान्तत्वमिति । ननु वर्णाश्रयत्वादेकादेशो ऽन्तरङ्गः, पूर्वपदो- त्तरपदाश्रयत्वात् खैरो बहिरङ्गः - इत्ययुक्तोऽयं विप्रतिषेधः । 
वानतिरेकाद कारविकारत्वमोकारस्येति वाच्यम् । पुष्टान्न तदवय- aniruarरस्यैव ग्रहणबोधनमित्याशयात् ॥ 
पदिति । पूर्वपदान्तोदात्तत्वं च प्रयोजनमिति भाष्यकृदुक्तम योजन- 
* एकदेशेति । एकदेशविकृतमिति परिभाषणान्नादिवत्वापेवेति नोभयत मित्यर्थः । भाश्रवणमित्यर्थः ॥ 
" एकदेशमात्रस्येति । अकारोकारविकारत्वात् । न च समुदायस्यावर- 
● स्वरो बहिरङ्ग इति । गुणवृद्धवाद्येकादेशापेक्षा 'उदकेऽकेवले' इति सरः पदमा भवत्वाद्वहिरङ इति भावः ॥ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । 
नेदमपूर्व चोयते । 'एकादेशप्रसङ्गस्त्वन्तरङ्गबलीयस्त्वात् ' इति वक्ष्यमाणत्वात्, 'नेन्द्रस्य परस्य' इति ज्ञापकाश्रयेण च परिहरिष्यते ॥ 
( उयोतः ) ज्ञापकेति । अन्तरङ्गोऽप्येकादेशः पूर्वपदोत्तर- पदनिमित्तकार्यात्पूर्वं न प्रवर्तत इत्यर्थः ॥ 
६१३६ विप्रतिषेधप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) |||| एकादेशे हि खरिताप्रसिद्धिः ॥*॥ 
( भाष्यम्) एकादेशे हि स्वरितस्याप्रसिद्धिः स्यात् । यो हि मन्यते -- अस्त्वत्रैकादेशः, एकादेशे कृते पूर्वपदान्तोदात्तत्वं भविष्यति -- इति, स्वरितत्वं तस्य न सिध्यति - 'स्वरितो वाऽनुदात्ते पदादौ' ( टाश६ ) इति । गुडोदकम्, मथितोदकम् ॥ 
( प्रदीपः ) स्वरितत्वं तस्य न सिद्ध्यतीति । एका- देशस्योदात्तत्वमेव पूर्वपदान्तोदात्तत्वेन स्यात् । पूर्वं तु पूर्व- पदान्तोदात्तत्वे सति 'अनुदात्तं पदमेकवर्जम्' इत्युदकशब्दो ऽनुदात्त इत्येकादेशः पक्षे खरितो भवति ॥ 
( उद्योतः ) पक्षे स्वरित इति । पदादावनुदात्ते परत उदात्तेन सहैकादेशो वा स्वरित इत्यर्थकेन 'स्वरितो वा -' इति सूत्रेणेत्यर्थः ॥ 
( वार्तिकावतरणेऽन्तवत्त्वप्रयोजनभाष्यम्) 
| 
[ ६अ. १ पा. ४ आ. अन्तादिवच सूत्रे 
( ६१३८ अन्तवत्वेनासिद्धिबोधकवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ एकादेशे प्रसिद्धिरुत्तर- 
पदस्यापरत्वात् ॥ *॥ 
( भाष्यम् ) यो हि मन्यते--अस्त्वत्रैकादेशः, एकादेशे कृते कृदन्तप्रकृतिस्वरत्वं भविष्यतीति, कृदन्त प्रकृतिस्वरत्वं तस्य न सिध्यति । 
किं कारणम् ? 
उत्तरपदस्यापरत्वात् । 
न हीदानीमेकादेशे कृत उत्तरपदं परं भवति । ननु चान्तादिवद्भावेन परम् । उभयत आश्रये नान्तादिवत् ॥ 
(प्रदीपः ) न हीदानीमिति । एकादेशेन व्यवधानात् । न चैकदेशविकृतस्यानन्यत्वेनोत्तरपदं परं भविष्यति, एकादेशस्य तु पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावेन स्वरः सेत्स्यति - इति युक्तं कल्पयितुम् । प्राशनमित्यादौ दोषप्रसङ्गात् । तथाहि अशन शब्दो लिखरे- णाद्युदात्तः, तत्रैकादेशस्य पूर्वं प्रत्यन्तवत्त्वे प्रत्ययात् पूर्व उदात्तभावो नास्तीति कथमुत्तरपदस्य स्वरः स्यात् ? तस्मात् पूर्वं स्वरः कर्तव्यः, पञ्चादेकादेशः ॥ 
: 
( उद्योतः ) एकादेशेन व्यवधानादिति । एकादेशेन तयोर्भेदस्य तिरोधानादित्यर्थः ॥ कथमुत्तरपदस्येति । 'बहुब्रीहौ हृदन्त प्रकृतिस्वरत्वं च प्रयोजनम् । प्राटिता | प्रकृत्या -' इत्यादिनेवानेनापि उदात्तस्वरितयोगिन एवोत्तरस्य प्रकृति - प्राशिता । कृद्रत्योरेकादेशो गतेरन्तवद्भवति । स्वर इति भावः । कृतः प्रत्ययत्वेन ' प्रत्ययग्रहणे -' इति परिभाषया यथा शक्यते कर्तुम्-गतिकारकोपपदात्कृदन्तम्- | यतः कृद्विहितस्तदन्तमुत्तरपदं न परं भवतीति भाष्यार्थः । टका- तरपदं प्रकृतिखरं भवति - इति । 
क्व तर्हि स्यात् ? 
यत्र नैकादेशः --- प्रकारकः, प्रकरणम् ॥ 
( प्रदीपः ) प्राशितेति । तृच् । तृनि तु 'तादौ च निति कृत्यतौ' इति पूर्वपदप्रकृतिखरो भवति ॥ 
( ६१३७ भाष्योक्तप्रयोजनान्यथा सिद्धिवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ कृदन्तप्रकृतिखरत्वं च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) कृदन्तप्रकृतिस्वरत्वं विप्रतिषेधात् । कृदन्तप्रकृतिस्वरत्वं क्रियतामेकादेश इति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
कृदन्तप्रकृतिस्वरत्वं भवति विप्रतिषेधेन । कृदन्तप्रकृतिस्वरस्यावकाशः -- प्रकारकः, प्रक- 
रणम् । 
एकादेशस्यावकाशः - दण्डाग्रम्, क्षुपाग्रम् । इहोभयं प्राप्नोति -- प्राटिता, प्राशिता । कृदन्तप्रकृतिस्वरत्वं भवति विप्रतिषेधेन ॥ स चावश्यं विप्रतिषेध आश्रयितव्यः । 
रादिमात्रेऽद्धत्वादिप्रत्यभिशानाभावे नैकदेशवि कृतन्यायविषयाभावात् । स्थानिवत्त्वं तु न, शास्त्रीयादेशाभावात् ॥ 'ननु चान्तवद्भावेन - इत्येकदेशिना शङ्कितेsपर एकदेश्याह - उभयत इति (भाष्ये) । तेनातिदेशेन परत्वालाभादिति परे ॥ 
( ६१३९ विप्रतिषेधबोकवार्तिकम् ॥ १४ ॥ ) * ॥ उत्तरपदवृद्धिश्चैकादेशात् ॥ * ॥ (भाष्यम्) उत्तरपदवृद्धिश्चैकदेशाद्भवति विप्र- तिषेधेन । 
उत्तरपदवृद्धेरवकाशः --- पूर्वत्रैगर्तकः, अपरत्रे- गर्तकः । 
एकादेशस्यावकाशः -- दण्डाग्रम्, क्षुपाग्रम् । इहोभयं प्राप्नोति - पूर्वेषुकामशमः, अपरैषुका- मशमः । 
उत्तरपदवृद्धिर्भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( प्रदीपः ) पूर्वत्रैगर्तक इति । पूर्वेषु त्रिगर्तेषु भव इति तद्धितार्थे समासः । 'सुसर्वार्द्धदिक्शब्देभ्यो जनपदस्य' इति तदन्तविधिना 'अवृद्धादपि -' इति वुञ् प्रत्यय: । ' दिशोऽम- द्राणाम्' इत्युत्तरपदवृद्धिः । ननु च 'आचां ग्रामनगराणाम्' इत्य- 
अतिदेशाधिकरणम् 1 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
स्या वृद्धेवकाशी दर्शनीयः । एवं तर्हि प्रकरणाश्रयेणोक्तम् । इदं तूदाहरणम् - पूर्व कार्ष्णमृत्तिक इति ॥ 
( उद्योतः ) अथैकादेशस्यान्तरङ्गत्वेन विप्रतिषेधायु तत्वं निर- सितुं ज्ञापनात्रान्तरङ्गपरिभाषाया अप्रवृत्तिमाह- उत्तरपदवृद्धिश्चै- कादेशादिति (भाष्ये) ॥ ननु च प्राचामिति । इषुकामशमीशब्दस्व प्राग्ग्रामवान्चित्वात् 'प्राचां ग्रामनगराणाम्' इत्यस्या एव वृद्धेः प्राप्तत्वादित्यर्थः । त्रिगर्तस्तु जनपदो न ग्रामनगरवाचीति भावः ॥ प्रकरणेति। उत्तरपदवृद्धिप्रकरणस्यैकादेशस्य च विप्रतिषेध आश्रीयत । इत्यर्थः ॥ विशेषाश्रयणे तूदाहरणं दर्शयति - पूर्वकार्ष्णेति । ‘उभयाश्रयणादन्तादिवद्भावाभावात्’ इति पाठः । शापकपरं भाष्यं 
विप्रतिषेधसूत्रे व्याख्यातम् । वृक्षे पचे वृक्षौ - इत्यादौ यस्माद्विधि- रित्याश्रयणादुमयाश्रयणेनोदाहरणत्वं चिन्त्यमिति केचित् तन्न । एकदेशविकृतन्यायेन वृक्षू - इत्यस्य वृक्षशब्दत्वेन पूर्वान्तवत्वानु पयोग इत्याशयात् ॥ 
( ६१४० एकादेशस्यान्तरङ्गत्वबोधकवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) 
॥ * || एकादेशप्रसङ्गस्त्वन्तरङ्ग- बलीयस्त्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) एकादेशस्तु प्राप्नोति । किं कारणम् ? 
अन्तरङ्गबलीयस्त्वात् । अन्तरङ्गं वलीयो भवति ॥ तत्र को दोषः ? 
( ६१४१ एकादेशस्यान्तरङ्गत्वे दोषवार्तिकम् ॥ १६ ॥ ) ॥ * ॥ तत्र वृद्धिविधानम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) तत्र वृद्धिर्विधेया ॥ 
(प्रदीपः ) तत्र वृद्धिविधानमिति । एकादेशस्यो - भयाश्रयणादन्तादिवद्भावाभावादृद्धेरप्रसङ्गात् ॥ 
( एकादेश साधकभाष्यम्) 
नैष दोषः । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति-- पूर्वोत्तर- पदयोस्तावत्कार्य भवति, नैकादेशः - इति, यदयम् 'नेन्द्रस्य परस्य ' ( ७/३/२२) इति प्रतिषेधं शास्ति । 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) अथादिवत्वे कानि प्रयोजनानि ? 
( ६१४२ आदिवचे प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १७ ॥ ) ॥ * ॥ आदिवत्त्वे प्रयोजनं प्रगृह्य- 
संज्ञायाम् ॥ * ॥ 
९१ 
(भाष्यम्) आदिवत्वे प्रगृह्यसंज्ञायां प्रयोजनम् । अनी इति, वायू इति । द्विवचनाद्विवचनयोरेका- देशो द्विवचनस्यादिवद्भवति । यथा शक्येत क- र्तुम्- 'ईदूदेद्विवचनं प्रगृह्यम् ' ( १|१|११ ) इति । 
क तर्हि स्यात् ? 
यत्रैकादेशो न भवति -त्रपुणी इति, जतुनी 
इति ॥ 
( ६१४३ आदिवत्वे प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १८ ॥ ) ॥ * ॥ सुप्तिङाग्विधिषु ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) सुतिङाग्विधिषु प्रयोजनम् । सुप्-वृक्षे तिष्ठति, क्षे तिष्ठति । सुवसुपोरे- कादेशः सुप आदिवद्भवति । यथा शक्यते कर्तुम्- सुबन्तं पदम् - इति । 
क्व तर्हि स्यात् ? 
यत्रैकादेशो न भवति - वृक्षस्तिष्ठति, लक्षस्ति- ष्ठति । सुप् ॥ 
स्तिङ आदिवद्भवति । यथा शक्यते कर्तुम्- तिङ् - पचे, यजे - इति । तिङतिङोरेकादेश- 
तिङन्तं पदम् - इति । 
क्व तर्हि स्यात् ? 
यत्रैकादेशो न भवति - पचति, यजति । तिङ् ॥ आपू - खड्डा, माला । आवनापोरेकादेश आप आदिवद्भवति । यथा शक्यते कर्तुम् - आवन्ता- 
सोलोपो भवति इति । 
क्व तर्हि स्यात् ? 
यत्रैकादेशो न - कुञ्चा, उष्णिहा, देवविशा || ( ६१४४ आदिवत्वे प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १९ ॥ ) ॥ * ॥ आङ्ग्रहणे पदविधौ ॥ ॥ 
भाष्यम्) आङ्ग्रहणे पदविधौ प्रयोजनम् । इन्द्रे द्वावचौ । तत्रैकः 'यस्य-' इति लोपेन अद्याहते, कदाहते । आङनाङोरेकादेश आङ हियते, अपर एकादेशेन । अनचुक इन्द्रः संपन्नः । | आदिवद्भवति । यथा शक्येत कर्तुम् -- 'आङो तत्र को वृद्धेः प्रसङ्गः ? पश्यति त्वाचार्य:- पूर्वपदो - | यमहनः' ( ११३३२८ ) इत्यात्मनेपदं भवति इति । तरपदयोस्तावत्कार्य भवति नैकादेश इति, ततो क्व तर्हि स्यात् ? 'नेन्द्रस्य परस्य' इति प्रतिषेधं शास्ति ॥ 
१ 'सुप्ताविधि' इति . निर्दिष्टः पाठः ॥ 
यत्रैकादेशो न --- आहते || 
( प्रदीपः ) अद्याहत इति । वाक्यसंस्कारपक्षाश्रया- येतान्युदाहरणानि ॥ 
९२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ४ आ. अन्तादिवच्च सूत्रे 
( उद्योतः ) वाक्यसंस्कारेति । पदसंस्कारे तु आहत त्या आत्मनेपदे कृते पश्चादद्यशब्देन सम्बन्धे दीर्घ इतीष्टं सिद्ध्य तीति भावः ॥ 
( ६१४५ आदिवत्वे प्रयोजनवार्तिकम् ॥ २० ॥ ) 
॥ * ॥ आटश्च वृद्धिविधौ ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) आटञ्च वृद्धि विधौ प्रयोजनम् । अद्य - हिट, कहिष्ट | आटोsद्यशब्दस्य चैकादेश आट आदिवद्भवति । यथा शक्येत कर्तुम्- 'आटेश्च' अचि वृद्धिर्भवति इति । 
* तर्हि स्यात् ? 
यत्रैकादेशो न ऐहिष्ट, ऐक्षिष्ट ॥ 
अम्वात्रेति । 'अम्बार्थनयोर्हखः' इति ह्रस्वत्वे कृते एकादेशे च तस्यान्तवद्भावात् पुनर्हस्वप्रसङ्गः ॥ निष्कौशा- | स्वीदमिति । नपुंसकहस्वात्परत्वादुपसर्जनहस्वः ॥ 
( ६१४६ भादिवत्वे प्रयोजनवार्तिकम् ॥ २१ ॥ ) ॥ * ॥ कृदन्तप्रातिपदिकत्वे च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) कृदन्तप्रातिपदिकत्वे च प्रयोजनम् । धारयः, 
पारयः । कृदकृतोरेकादेशः कृत आदिव- द्भवति । यथा शक्येत कर्तुम् - कृदन्तं प्रातिपदि | कमिति । 
# तर्हि स्यात् ? 
यत्रैकादेशो न -- कारकः, हारकः ॥ 
( उद्योतः ) अण्ग्रहणानुवृत्तिमिति । आ उद्यते - समोद्यते इत्यत्र हस्वव्यावृत्तये 'केऽण-' इत्यत 'उपसर्गाद्धस्व-' इति सूत्रेण इत्यनुवृत्तिराश्रितेति भावः ॥ 
परत्वादुपसर्जन ह्रस्व इति । कार्येक्ये विप्रतिषेधाभावादिदं चिन्त्यम् । तस्मात्पदान्तरसंवन्धावगम्य नपुंसकत्वप्रयुक्तह स्वत्वात्पू- वैमेवोपसर्जनहस्वत्वमिति भाष्याशयमन्ये ॥ 
( ३१४८ निषेधानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ २३ ॥ ) ॥ * ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) न वा एतद्वक्तव्यम् । किं कारणम् ? 
बहिरङ्गलक्षणत्वात् । अन्तर हस्वत्वम्, बहिरङ्गा एते विधयः । असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ॥ 
( पोतः ) भाष्ये भन्तर इस्वत्वमिति । अन्तरङ्ग - स्वात्पूर्वं हस्वत्वे कृते 'लक्ष्ये लक्षणस्य-' इति न्यायेन पुनरप्रवृत्तिः । 
विकारभेदेन न लक्ष्यभेद इति भावः । एवं च 'हस्वत्वे कृते' इति कैयटश्चिन्त्यः । ननू हेर्हस्वत्वं कथमन्तरङ्गम् ? उपसर्गसम्बन्धनिमित्त- स्वात् इति चेन्न । 'बहिरङ्गलक्षणत्वात्' इत्यस्योपलक्षणत्वात् । 'वार्णा- 
- 
( प्रदीपः ) धारय इति । धारयतीति धारयः, 'अनुप | दानम्' इत्यनेन तत्र पूर्वं हस्वत्वमिति बोध्यम् । एवञ्चाभीयादित्या- सर्गालिम्प -' इति शः, 
कर्तरि शप ॥ 
( ६१४७ अन्तादिवद्भाव निषेधवार्तिकम् ॥ २२ ॥ ) ॥ * ॥ नाभ्यासादीनां हखत्वे ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अभ्यासादीनां ह्रस्वत्वे नान्तादिव- द्भवतीति वक्तव्यम् । 
के पुनरभ्यासादयः ? 
-- 
अभ्यासोहाम्बार्थ नदीनपुंसकोपर्जन ह्रस्वत्वानि । अभ्यासह स्वत्वम् - उपेयाज, उपोवाप । ऊहेर्हस्वत्वम् उपोह्यते, प्रोद्यते, परोह्यते । अम्बार्थ- नदी - नपुंसक - उपसर्जन ह्रस्वत्वानि- अम्बात्र, अक्कात्र । कुमारीदम्, किशोरीदम् । भाराशस्त्रीदम्, धानाशष्कुलीदम् । निष्कौशाम्बी- दम्, निर्वाराणसीदम् । अभ्यासो हाम्बार्थनदीन पुं- सोपसर्जनग्रहणेन ग्रहणास्वत्वं प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) उपेयाजेति । उप इंजाय इति स्थिते 'आ गुणः ' तस्य परं प्रत्यादिवद्भावाद हस्वत्वप्रसङ्गः ॥ 
प्रोद्यत इति । अणुग्रहणानुवृत्तिम् 'उभयत आश्रयणे नान्तादिवदित्' इत्येतन्यानपेक्ष्येदमुक्तम् ॥ 
१' वृद्धिर्भवतीति' इति कठ पाठः ॥ 
'न-कार्यम्, हार्यम्' इति क. म. पाठः ॥ 
देरपि सत्यभिधानेऽनयैव रीत्या सिद्धौ 'उभयत आश्रयणे नाम्ता- दिवत्' इत्यस्योदाहरणान्तरं मृग्यम् । प्रकृतसूत्रे भाष्ये तु न किञ्चित्तदुदाहरणं दर्शितम् ॥ 
( ६१४९ अन्तादिवद्भावनिषेधवार्तिकम् ॥ २४ ॥ ) 
॥ * ॥ वर्णाश्रयविधौ च ॥ * ॥ (भाष्यम्) वर्णाश्रयविधौ च नान्तादिवद्भवतीति वक्तव्यम् । 
किं प्रयोजनम् ? 
( ६१५० अन्तादिवद्भावनिषेधप्रयोजनवार्तिकम् ॥ २५ ॥ 12 
॥ * ॥ प्रयोजनं खड्गाभिर्जुहावास्या 
अश्व इति ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) इह - खट्टाभिः, मालाभिः - अतो भिस ऐस्भवतीत्यैस्भावः प्राप्नोति । नैष दोषः । तपरकर णसामर्थ्यान भविष्यति । 
अस्त्यन्यत् तपरकरणे प्रयोजनम् । किम् ? 
कीलालपाभिः, शुभंयाभिः ॥ 
२'नपुंसकोपसर्जनानि' इति छच पाठ ॥ 
अतिदेशाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
जुहाव - 'आत औ णल:' ( ७|१|३४ ) इत्यौत्वं प्राप्नोति ॥ 
९३ 
आदेशलक्षणप्रतिषेधार्थ तावत्- कोऽसिञ्चत्, सोsसिञ्चत् । एकादेशे कृते इण इति षत्वं प्राप्नोति, 
अस्या अश्व इति 'एङः पदान्तादति' ( ६ |१| असिद्धत्वान्न भवति । 
१०९ ) इति पूर्वत्वं प्राप्नोति ॥ 
उत्सर्गलक्षणभावार्थ च-अधीत्य, प्रेत्य । एका- 
(प्रदीपः ) जुहावेति । हृयतेर्लिटि तिपि गलि 'अभ्य- | देशे कृते 'हस्वस्य -' इति तुन प्राप्नोति, असिद्ध- स्वस्य च' इति सम्प्रसारणम्, 'संप्रसारणाच' इति पूर्वैका - देशः, तस्याकारं प्रत्यादिवद्भावाण्णल औत्वप्रसङ्गः ॥ 
· 
अस्या अश्व इति । इदमश्चतुर्थ्येकवचनम् त्यदाद्यत्वम् 
'सर्वनाम्नः स्याइ हस्खश्च' इति स्याट् हखश्च वृद्धि- रेकादेशः, 'हलि लोपः' इतीद्रूपस्य लोपः, 'एचोऽयवायावः ' इत्यैकारस्यायादेशः, 'लोपः शाकल्यस्य' इति यलोपः ॥ 
॥ 
( ६१५१ निषेधप्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ २६ ॥ ) ॥ * ॥ न वाताद्रूप्यातिदेशात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) न वा वक्तव्यम् । किं कारणम् ? 
2 
अताद्रूष्यातिदेशात् । न हि ताद्रूष्यमतिदिश्यते । रूपाश्रया वा पते विधयः, अताद्रूष्यान्न भविष्यन्ति ॥ 
( प्रदीपः ) न वेति । कार्यमात्रमनेनातिदिश्यते न तु रूपम् । विशिष्टवर्णरूपाश्रयाश्चैते विधयो नातिदिश्यन्ते । तुक्यसिद्धवचनं चास्यार्थस्य लिङ्गम् । यदि हि वर्णाश्रयो विधिरनेनातिदिश्येत तदा - अधीत्य - प्रेत्य - इत्यादावेकादेशस्य हवं प्रत्यादिवद्भावास्तुकः सिद्धत्वात्तुक्यसिद्धत्वं न ब्रूयात् ॥ 
( उयोतः ) कार्यमात्रमिति । अवयववाचकान्तादिशब्दा- भ्यामाक्षिप्तसमुदाय निमित्त कार्यमात्रमित्यर्थः ॥ न तु रूपमिति । न स्वन्तावयवमात्रनिबन्धनं कार्यमित्यर्थः ॥ अमुमर्थं शापकेन सामयति-सुक्य सिद्धेति ॥ 
(१०८९ असिद्धत्वातिदेशसूत्रम् ॥। ६ । १ । ४ मा ५४ ) 
२५२३ षत्वतुकोरसिद्धः 
॥। ६ । १ । ८६ ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम्) 
किमर्थमिदमुच्यते ? 
( ६१५२ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ॥ * ॥ षत्वतुकोर सिद्धवचनमादेश- लक्षणप्रतिषेधार्थमुत्सर्गलक्षण- 
भावार्थ च ॥ * ॥ 
भाष्यम् ) पत्वतुकोरसिद्धत्वमुच्यते, आदेश- लक्षणप्रतिषेधार्थमुत्सर्गलक्षणभावार्थ च । 
त्वाद्भवति ॥ 
अस्ति प्रयोजनमेतत् । 
किं तहींति ? 
( प्रदीपः ) उत्सर्गेति । उत्सर्ग :- स्थानी, सामान्येनो- त्सृष्टत्वात् ॥ 
( उद्योतः ) रूढियों गमपहरतीति न्यायस्य प्रकरणपर्यालोच- नया त्याग इत्याशयेनाह - उत्सर्ग इति ॥ सामान्येन - साधा- रण्येन ॥ उत्सृष्टत्वात् बोधितत्वादित्यर्थः ॥ 
( ६१५३ सूत्रापवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ तत्रोत्सर्गलक्षणाप्रसिद्धि- रुत्सर्गाभावात् ॥ * ॥ भाष्यम्) तत्रोत्सर्गलक्षणस्य कार्यस्याप्रसिद्धिः । अधीत्य, प्रेत्य । 
किं कारणम् ? उत्सर्गाभावात् । ह्रस्वस्येति उच्यते, न चात्र ह्रस्वं पश्यामः ॥ 
ननु चात्राप्यसिद्धवचनात्सिद्धम् ॥ 
( ६१५४ आक्षेपसमर्थक वार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ असिद्धवचनात्सिद्धमिति चेन्नान्यस्यासिद्धवचनादन्यस्य 
भावः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) असिद्धवचनात्सिद्धमिति चेत्, 
तन्न । 
किं कारणम् ? 
नान्यस्यासिद्धवचनादन्यस्य भावः । न ह्यन्यस्था- सिद्धवचनादन्यस्य प्रादुर्भावो भवति । न हि देव- दत्तस्य हन्तरि हते देवदत्तस्य प्रादुर्भावो भवति ॥ 
( प्रदीपः ) नान्यस्येति । कार्यासिद्धत्वाश्रयेणेदमुच्यते । आदेशेन स्थानिनो निवर्तितत्वात् सयप्यादेशस्यासिद्धत्वे स्थानिनः प्रत्यापत्त्यभावात् ॥ 
( उद्योतः ) कार्यासिद्धत्वेति । अत्र पक्षे निरधिष्ठानारोपा- सम्भवेन लक्ष्ये कार्यप्रवृत्तिरावश्यकीति भावः ॥ 
• 'alsfaaa, misfera, zfa 6. 2. 98: a: 
९४ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ४ आ. षत्वतु कोरसिद्धः सूत्रे 
( ६१५५ एकदेशिन उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ तस्मात्स्थानिवद्वचनम- सिद्धत्वं च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) तस्मात्स्थानिवद्भावो वक्तव्यः, असि- द्वित्वं च । 
अधीत्य, प्रेत्येति स्थानिवद्भावः । कोऽसिञ्चत्, सोऽसिञ्चदित्यत्रासिद्धत्वम् ॥ 
प्रदीपः ) असिद्धत्वं चेति । षत्वेऽसिद्धत्वम्, स्थान निवद्भावे तु स्वाश्रयस्यानिवर्तनात् षत्वप्रसङ्गः ॥ 
। 
( उद्योतः ) ननु षत्वमपि स्थानिवत्त्वेन सिद्धमत आह-- स्थानिवद्भावे त्विति । न च स्थानिवद्भावेन षत्वविषयेऽभावाति- देशो वाच्यः एवञ्च तद्विरुद्धत्वात्स्वाश्रयं षत्वं नेति वाच्यम् एकेन स्थानिवत्पदेन तुगंशे भावातिदेशः, षत्वेऽभावादतिदेश इत्यस्य द्वन्द्वसमासेन दुरुपपादत्वात् । योगविभागेऽर्थाधिकारशङ्का स्यादिति तद्वारणेन स्पष्टार्थमसिद्धत्वातिदेश एवाश्रित इति भावः ॥ 
( ६१५६ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ स्थानिवद्वचनानर्थक्यं शास्त्रा- सिद्धत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) स्थानिवद्वचनमनर्थकम् । किं कारणम् ? 
शास्त्रासिद्धत्वात् । नानेन कार्यस्यासिद्धत्वं 
क्रियते । 
किं तर्हि ? 
| 
( ६१५७ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ संप्रसारणङीट्स सिद्धः पदान्तपदाद्योरेकादेशस्या- 
सिद्धवचनात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) संप्रसारणङीट्सु सिद्ध एकादेशः । कुतः ? 
पदान्तपदाद्योरेकादेशस्यासिद्धवचनात् । पदा- न्तपदाद्योरेकादेशो ऽसिद्धो भवतीत्युच्यते, न चैष पदान्तपदाद्योरेकादेशः ॥ 
यदि पदान्तपदाद्योरेकादेशो ऽसिद्धः - सुसस्या ओषधीस्कृधि, सुपिप्पला ओषधीस्कृधि - अ षत्वं प्राप्नोति । 
अश्र 
तुग्विधिं प्रति पदान्तपदाद्योरेकादेशो ऽसिद्धः, पत्वं प्रत्येकादेशमात्रमसिद्धं भवति ॥ 
यदि षत्वं प्रत्येकमात्र देशामसिद्धम्-शकहूषु, परिary - अत्र षत्वं न प्राप्नोति ॥ 
अस्तु तर्ह्यविशेषेण । 
कथं- सुसस्या ओषधीस्कृधि, सुपिप्पला ओष- धीस्कृधि ? 
नैष दोषः । भ्रातुष्पुत्रग्रहणं ज्ञापकम् - एकादेश- निमित्तात् षत्वप्रतिषेधस्य । यदयं कस्कादिषु भ्रातुष्पुत्रग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यः -जै- 
शास्त्रासिद्धत्वमनेन क्रियते । एकादेशशास्त्रं कादेश निमित्तात्वत्वं भवतीति । तुकशास्त्रेऽसिद्धं भवतीति ॥ 
(प्रदीपः ) एकादेशशास्त्रमिति । ततश्च पूर्वं तुक्शास्त्रं । प्राप्नोति । 
प्रवर्तते, पश्चादेकादेशशास्त्रम् - इत्युक्तं भवति ॥ 
( वार्तिकावतरणे - उपसंख्यान भाष्यम्) 
संप्रसारणङीट्सु सिद्धः । संप्रसारणङीट्सु 
सिद्ध एकादेश इति वक्तव्यम् । 
शंकहूषु, परिवीषु । संप्रसारण । 
यद्येतज्ज्ञाप्यते, शकहूषु, परिषीषु-अत्र षत्वं न 
तुल्यजातीयस्य ज्ञापकम् । 
किं च तुल्यजातीयम् १ 
यः कुप्वोः ॥ 
यद्येवं वेञोऽप्रत्यये परत उरिति प्राप्नोति, 
डि-वृक्षे छत्र, वृक्षे च्छत्रं, पुक्षे छत्रं, लक्षे उदिति चेष्यते । 
च्छत्रम् । ङि । 
इट्-अपचे छत्रम्, छत्रम्, अयजे च्छत्रम् ॥ 
अपचे च्छत्रम्, अयजे 
( प्रदीपः ) शकष्विति । शकान् हयंतीति किप् सम्प्रसारणम्, पूर्वेकादेशः, 'हल:' इति दीर्घत्वम् । तत्रैका देशस्यासिद्धत्वादिण उत्तरस्य विधीयमानं षत्वं न स्यात् ॥ 
वृक्षे छत्रमिति । एकादेशस्यासिद्धत्वान्नित्यो हस्वाश्रय- स्तुक् स्यात् । 'दीर्घात् पदान्ताद्वा' इति विकल्पेन विष्यते ॥ 
१ 'कोऽसिञ्चत्, सोऽखिचत्' इति क पाठः । 'कोऽसिचत्, योऽसिचस' 
इति ट. पाठः । 'कोऽसिवत्, योऽसिञ्चत्' इति छ, पाठ 
| 
यथा लक्षणमप्रयुक्ते । 
अथवा - नैवं विज्ञायते - पूर्वस्य च पदादेः परस्य च पदान्तस्येति । 
कथं तर्हि ? 
परस्य च पदादेः पूर्वस्य पदान्तस्येति ॥ 
( प्रदीपः ) पदान्तपदाद्येोरिति । ननु तुल्ये वाचनि- कत्वे को विशेषः- येन 'संप्रसारणङीदसु सिद्ध:' इति प्रत्याख्या- यते 'पदान्तपदाद्योः' इति तु क्रियते । उच्यते- लाघवात्पद- स्येत्येव वक्तव्यम् । अन्तादिग्रहणं च पूर्वसूत्रादनुवर्तते । तेन पदान्तपदाद्योरेकादेशो ऽसिद्धो भवतीत्यर्थो लभ्यते ॥ 
गुणाधिकरणम् ] 
1 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
.९५ 
ओषधीस्कृधीति । औषधिशब्दाद् द्वितीयाबहुवचनम्, सा प्रवर्तते तथापि तस्या अनित्यत्वं तुक्यसिद्धवचनाज्ज्ञायते । अत 'ओषधेश्च विभक्तावप्रथमायाम्' इति दीर्घः, ततः पूर्वसवर्ण | एव ' ह्रस्वस्य -' इति सूत्रे ग्रामणिपुत्रे तुगसिद्धपरिभाषया व्याव- दीर्घः, रुत्वविसर्जनीयौ, ‘कः करत्करति -' इति विसर्जनीयस्य तितः, कचित्तत्प्रवृत्तेः । नाजानन्तर्यपरिभाषा तु नास्त्येव, 'वाह सकारो विधीयते । 'इणः षः' इत्यधिकारादिण उत्तरस्य षकारः, ऊठ् इति सूत्रे पुनर सिद्धपरिभाषोपन्यासवदिह तदुपन्यासाभावादि • तत्रैकादेशस्य पदान्तपदाद्यो:-' इति वचनादसिद्धत्वाभावात् त्याहुः ॥ पत्वप्रसङ्गः । असिद्धत्वे त्वेकादेशस्य षत्वाप्रसङ्गात्सकारः सिध्यति ॥ 
भ्रातुष्पुत्रग्रहणमिति । 'ऋतो विद्यायोनिसंबन्धेभ्यः‍ इत्यलुक्, 'ऋत उत्' इत्युकार एकादेशः, रपरत्वम्, 'रात्सस्य' इति सलोपः, रेफस्य विसर्जनीयः । तत्रैकादेशस्य सिद्धत्वात् 'इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य' इति षत्वे सिद्धे कस्कादिषु पत्वार्थं भ्रातुष्पुत्रग्रहणं ज्ञापयति-नैकादेशात्परस्य विसर्जनी - यस्य षत्वं भवतीति ॥ 
वेञ इति । वकारस्य संप्रसारणम्, प्रथमैकवचनम् ततः सावपि पदमिति पदसंज्ञायां सत्यामुकारः पदादिराकारः पदान्त इति तयोरेकादेशस्यासिद्धत्वाभावाद् हस्वान्तत्वाभा - वात्तुम्न प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ 
यथालक्षणमिति । मा भूत्तुगागम इत्यर्थः ॥ 
ई 
अथ वेति । पूर्वपरयोरित्यनुवर्तते, अन्तादिग्रहणं च । तत्र यथासंख्यसंबन्धात् पूर्वस्य पदस्यान्तस्य परस्य पद- स्यादेश्चैकदेशोऽसिद्ध इत्यर्थः संपद्यते । आकारश्चात्र पदादिर्न भवति, नाप्युकारः पदान्त इत्यसिद्धत्वाभावात्तुगू भव- त्येवेत्यर्थः ॥ किमर्थं षत्त्व कोरेका देशस्यासिद्धत्वमुच्यते यावता द्विपदाश्रयत्वाद्वहिरङ्गत्त्वा देवैकादेशस्यासिद्धत्वं सिद्धम् । एवं तर्हि ज्ञापनार्थम् । एतज्ज्ञापयति-अचोरानन्तयें बहिरङ्गस्यापि नासिद्धत्वं भवति । तेनाक्षद्यूरित्यत्रोठोऽसिद्धत्वाभावाद्यणादेश उपपन्नो भवति ॥ 
( उद्योतः ) सम्प्रसारणङीस्विति । स्थानिनोऽधिकरण - त्वविवक्षया सप्तमी ॥ ननु 'वृक्षे छत्रम्' इत्यत्रेष्यत एव तुकू, अत आह-एकादेशस्येति ॥ 
1 
ओषधेश्च विभक्ताविति । मन्त्रविषयेऽस्य प्राप्त्यैतदुपन्यासः ॥ एकादेशस्य - पूर्वसवर्णदीर्घरूपस्य || असिद्धत्वे त्विति । इण उत्तरत्वाभावादिति भावः ॥ 
एकादेशात्परस्येति । एकादेशशाखं निमित्तं यस्येति वार्तिकार्थ इति भावः ॥ 
भाष्ये यद्येवमिति । 'संप्रसारणङी-' इति वार्तिकप्रत्याख्याने इत्यर्थः ॥ 
१०९० विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ४ आ. ४५ ) २५२४ आगुणः || ६ । १ । ८७ ॥ ( गुणाधिकरणम् ) 
( पदकृत्यभाष्यम्) गुणग्रहणं किमर्थम्, न आदेको भवतीत्युच्येत ? ( प्रदीपः ) गुणग्रहणमिति । वक्ष्यमाणान्नियमादाद्गुण एव भविष्यतीति प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) वक्ष्यमाणादिति । 'एचि वृद्धिरेव' 'एच्येव वृद्धि:' । ' उपसर्गादृतिधातावेव वृद्धि : ' ' तादृशे धातौ वृद्धिरेव' इत्या- दिकादित्यर्थः ॥ 
( गुणपदाभावे आक्षेपश्लोकभाष्यम्) 
आदेकश्चेदुणः केन 
आदेकश्चेत्, गुणः केनेदानीं भविष्यति --ख- द्वेन्द्रः, मालेन्द्रः । खट्टोदकम्, मालोदकम् । 
(समाधानश्लोकभाष्यम्) स्थानेऽन्तरतमो हि सः । 
स्थाने प्राप्यमाणानामन्तरतम आदेशो भवति ॥ ऐदौतावपि तर्हि प्रामुतः । 
(प्रदीपः ) स्थानेऽन्तरतमो हि स इति । पूर्वपरयोः कण्ठ्यतालव्ययोरन्तरतमः कण्ठ्यतालव्य एकारः, कण्ठोष्ट्ययोस्तु कण्ठोष्ट्य ओकारः ॥ ऐदौतावपीति । ऐकारस्यापि कण्ठता- 
व्यत्वादकारस्य कण्ठोष्ठ्यत्वाचेति भावः ॥ 
( समाधानश्लोकभाष्यम्) ऐदौतौ नैचि तावुक्तौ 
ऐदौतौ न भविष्यतः किं कारणम् ? एचि दौतावुच्येते ॥ 
इह तर्हि - खट्वर्थ, मालर्यः - ऋकारस्तर्हि 
प्रथमैकवचनमिति । यथप्यन्तरङ्गत्वात्सुपः पूर्वमेकादेशस्तु- | प्राप्नोति । बच, तथापि पदस्य विभज्यान्वाख्यान इदम् ॥ 
( प्रदीपः ) ऐदौतौ नैचीति । ऐदौतोरनेन सिद्धयोः 'वृद्धिरेचि' इति नियमार्थं भविष्यति---एच्येव वृद्धिर्भवतीति । उभयतो नियमश्च व्याख्यास्यते - वृद्धिरेवैचीति ॥ 
पूर्वपरयोरित्यनुवर्तत इति । 'अधीत्य' इत्यादी तुक्सिद्धिस्तु | सुबन्तेन समासे बोध्येति भावः । पदशब्देनार्थवत उपलक्षणाददोष इत्यन्ये ॥ यावतेति । एतद्विप्रतिषेधसूत्रे व्याख्यातम् । वस्तुतस्तु 
उद्योतः ) नन्वेवं नियमे एचि एदोतावपि प्राप्नुत इत्यत षत्वस्य वैपादिकत्वान्तत्र बहिरङ्गपरिभाषाप्राप्तिरेव न । यद्यपि तुकि । आह- 
आह-उभयत इति । तत्रादिनेति भावः ॥ 
१ ' प्राप्नोतीति मावः' इति च पाठः ॥ 
२. ' षत्वतुको देशस्य -' इति क. ठ. पाठः 
९६ 
صورت 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ४ आ. आद्रुणः सूत्रे 
(समाधानश्लोकभाष्यम्) ऋकारो नोभयान्तरः ॥ १ ॥ उभयोर्योऽन्तरतमस्तेन भवितव्यम्, न च ऋकार उभयोरन्तरतमः || 
आकारस्तर्हि प्राप्नोति । 
( प्रदीपः ) नोभयान्तर इति । अकारस्तु शिष्यमाण एव रपरो भवतीति स्थानत उभयान्तरः ॥ 
खोढा । खट्टा-एलका - खट्टेलका । खड्डा -भो. दनः -- खट्टौदनः । खट्टा - ऐतिकायनः -- खद्वैतिका- यनः । खड्डा - औपगवः - खौपगवः ॥ 
(प्रदीपः ) त्रिचतुर्मात्रा इति । उताइतप्रसङ्गे 'तथ विषये स्मृतः' इति न्यायः, न तु पुतप्रसन्ने - इति त्रिमात्रस उच्यते ॥ 
( उद्योतः ) नन्वनेनैवै न्यायेन त्रिमात्रा थापादनमसङ्गतमत आह- तालुतेति । यथा - उपेन्द्रे । अत्र तु सर्वदा त्रिमात्र एव 
( उद्योतः ) स्थानत उभयान्तर इति । 'अर्' इत्यवयव- प्राप्नोतीति भावः ॥ द्वारा कण्ठमूर्धन्य इत्यर्थः ॥ 
( समाधानश्लोकभाष्यम्) 
आकारो नर्तिधातौ सः 
आकारो न भविष्यति । 
किं कारणम् ? 
ऋतिधातावाकार उच्यते तन्नियमार्थं भवि 
व्यति-- ऋकारादौ धातावेव, नान्यत्रेति ॥ 
तस्तर्हि प्राप्नोति । 
(समाधानश्लोकभाष्यम्) 
तश्च विषये स्मृतः । विषये त इत्युच्यते । यदा च स विषयः भवि- तव्यमेव तदा तेन ॥ 
( प्रदीपः ) तथेति । श्रुतविधाने सति यस्मिन् विषये लुतो विहितस्तस्मिन्नप्यनेनैव भाव्यम्, अस्मिन् कर्तव्य आष्ट- मिकस्य तस्यासिद्धत्वात् इति पक्षेऽनुवादप्रसङ्गात् तो न भविष्यति इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) ननु दूरादाहानादिविषये लुतविधानेऽप्यन्यत्रा- न लुतः प्राप्नोत्येवेत्यत आह-- श्रुतविधाने इति । तत्र दूरा दाज्ञानादिविषयरूपे पक्षेऽनुवादत्वरूपवैयर्थ्यदोषप्रसङ्गः । कच्चिदनु- वादत्वम्-- कचिद्विधिरिति वैरूप्यप्रसङ्ग श्वेत्यर्थः । केचित्तु यदा स विषय इति । यदा दूरादाहानादिविषयस्तदा भवत्येव प्लुत इति न विशेषः । दूरादाह्वानादिविषयाभावे तु नानेन लुतविधानम्, उपेन्द्रादावनान्तर्यादिति भावः । त्रिमात्रे स्थानिनि लुतापत्तिस्त्वये क्रियत एवेत्याहुः ॥ 
(गुणपदप्रयोजनश्लोकभाष्यम्) आन्तर्यात् त्रिचतुर्मात्रा: 
( आक्षेपभाष्यम्) 
अथ क्रियमाणेऽपि गुणग्रहणे कस्मादेवात्र त्रिमा- त्रचतुर्मात्राणां स्थानिनां त्रिमात्रचतुर्मात्रा आदेशा न भवन्ति ? 
समाधानश्लोकभाष्यम्) 
तपरत्वान्न ते स्मृताः ॥ २ ॥ 
तैपरे च गुणवृद्धी ॥ 
( प्रदीपः ) तपरत्वान्न ते स्मृता इति । सतीह गुणग्रहणे गुणसंज्ञाविधौ तपरकरणात् त्रिमात्रचतुर्मात्राणां गुणसंज्ञाया अभावादप्रसङ्ग इत्यर्थः ॥ 
( तपरपदार्थबोधकभाष्यम्) 
ननु च तः परो यस्मात्सोऽयं तपरः । नेत्याह । तादपि परस्तपरः । यदि तादपि परस्तपरः, 'ऋदोरप' (३।३।५७) इहैव स्यात् - यवः स्तवः । 
लवः, पवः --- इत्यत्र न स्यात् । नैष तकारः । कस्तर्हि ? 
दकारः । 
किं दकारे प्रयोजनम् ? अथ किं तकारे ? असंदेहार्थस्तकारः । 
यद्यसंदेहार्थस्तकारः, दकारोऽपि । अथ मुख- सुखार्थस्तकारः, दकारोऽपि ॥ 
॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये तव किं तकारे इति । पचमीस- मासाभाववादिनस्तव - इति शेषः ॥ 
( ६१५८ एकदेशिन उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ 
बाधनार्थम् ॥ * ॥ 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - आन्तर्यतस्त्रिमात्रचतुर्मा ॥ * ॥ गुणे ङिशीटामुपसंख्यानं दीर्घत्व- त्राणां स्थानिनां त्रिमात्रचतुर्मात्रा आदेशा मा भूव- निति । खट्टा- इन्द्रः - खदेन्द्रः । खड्डा - उदकं- खगोदकम् । खड्डा - ईषा - खदेषा । खट्वा - ऊढा- 
' 'लुत उच्यते' इति छ. पाठः ॥ 
२ अनान्तर्थादिति । उपेन्द्रे स्थानिनोर्द्विमात्रकत्वेन लुतोऽनन्तरतम इति लुतो न भवतीति भावः 
अनेनैव । हुतव्यविषये स्मृत इति न्यायेनैव ॥ 
(भाष्यम्) गुणे ङिशीटामुपसंख्यानं कैर्तव्यम् । 
:---वृक्ष इन्द्रः, लक्ष इन्द्रः । 
डि 
● 'तपरे गुणवृद्धी' इति च-रहितः पाठः क. च. छ. पुस्तकेषु ॥ 
५ 'कर्तव्यम् । वृक्ष इन्द्रः, प्लक्ष इन्द्रः । ङि । शी-' इति पाठः क. ट. पुस्तकयोः ॥ 
वृद्ध्यधिकरणम् ] 
शीय इन्द्रम्, त इन्द्रम् | इट्-अपच इन्द्रम्, अयज इन्द्रम् । किं प्रयोजनम् ? 
स्थाने विधिप्रकरणम् | 
दीर्घत्वबाधनार्थम् । सवर्णदीर्घत्वं मा भूदिति ॥ ( प्रदीपः ) वृक्ष इन्द्र इति । वृक्ष इ इन्द्र इति स्थिते 'आद्गुणः' इत्यकारेकारयोर्गुणः प्राप्नोति, इकारयोः सवर्णदीर्घत्वं च । तत्र शब्दपरविप्रतिषेधाद् दीर्घत्वप्रसङ्गे गुण उच्यते ॥ 
( उद्योतः ) शब्दपरेति । गुणे कृते दीर्घाप्रायाऽसंभव- 
। 
रूपो विरोधः । शास्त्रतोऽपि दीर्घस्य परत्वमस्तीति शब्दग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम् ॥ 
( ६४५९ प्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 
९७ 
( एत्येधत्योर्विषये पक्षद्वयोपस्थापक भाष्यम् ) किंमिदमेत्येधत्यो रूपग्रहणम्, आहोखिद्धातु- ग्रहणम् ? 
किं चातः ? 
यदि रूपग्रहणम्, सिद्धम् - उपैति, 
-उपैति प्रति । उपैषि, उपैमि, प्रेमीति न सिद्ध्यति । 
अथ धातुग्रहणम्, सिद्धमेतद्भवति ॥ किं तहत ? 
( प्रदीपः ) किमिदमिति । एतिरेवात्र विचार्यते । एधेस्त्वात्मनेपदित्वाद्रूपग्रहणाभावः । साहचर्यात्तु द्वयोर्निर्देशः । यदि 'एति' इति तिङन्तानुकरणं ततो रूपग्रहणम् । अथ 'इक् 
॥ * ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ ॥ तिपी-' इति रितपा निर्देशः, ततो धातुग्रहणम्-इति संशया- 
( भाष्यम् ) न वा कर्तव्यम् । किं कारणं ? 
बहिरङ्गलक्षणत्वात् । बहिरङ्गलक्षणं सवर्णदीर्घ- त्वम्, अन्तरङ्गो गुणः । असिद्धं वहिरङ्गमन्तरङ्गे ॥ 
( प्रदीपः ) न वेति । एकपदाश्रयत्वाद् गुणोत्रा - 
न्तरः ॥ 
आदेकश्चेद्गुणः केन 
स्थानेऽन्तरतमो हि सः । ऐदौतौ नैचि तावुक्तो 
ऋकारो नोभयान्तरः ॥ १ ॥ आकारो नर्तिधातौ सः तश्च विषये स्मृतः । आन्तर्यात् त्रिचतुर्मात्रास् 
तपरत्वान्न ते स्मृताः ॥ २ ॥ 
( १०११ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ४ आ. ५६ ) 
1 
| 
त्मनः ॥ 
( उद्योतः ) नन्वेधतेरात्मनेपदित्वेन रूपग्रहणासंभवादुम- योर्ग्रहणमसङ्गतमत आह-- एतिरेवेति ॥ नन्वेवं प्रश्नभाष्ये 'एत्ये- धत्योः' इत्यसङ्गतमंत आह- साहचर्यादिति ॥ स्तिपो धातुनिर्देश एव सश्न विचारानुपपत्तेरा ——- यद्येतीति ॥ 
( ६१६० धातुमहणपक्षे दोषचार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ इणीकारादौ प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) इणीकारादौ वृद्धेः प्रतिषेधो वक्तव्यः । उपेतः, प्रेतः- इति ॥ 
( ६१६१ दोषनिरासवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ योगविभागात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) योगविभागः करिष्यते । 'वृद्धिरेचि' ( ८८ ) । ततः - ' एत्येधत्योः' । एत्येधत्योश्चैचि वृद्धिर्भषति । ततः - 'ऊठि' । ऊठि च वृद्धिर्भव- तीति ॥ 
( प्रदीपः ) योगविभागादिति । एकस्मिन् योगे 'एच' इत्यस्योठा सम्बन्धाभावादेकस्य द्वन्द्वार्थस्य विशेषण- 
२५२६ एत्येधत्यूट्सु ॥ ६ ॥ १ । ८९ ॥ सम्बन्धाय विभागस्य कर्तुमशक्यत्वाद् योगविभागसंश्रयः ॥ 
( वृद्ध्यधिकरणम् ) 
| 
( उद्योतः ) योगविभागाश्रयणे बीजमाह-एकमिन्निति । प्रतिषेधवार्तिके 'इणि' इत्युपलक्षणमेघतेरपि । अत एवैत्येवयोरिति 
( प्रदीपः ) एत्येधत्योः 'एढि पररूपम्' इति प्राप्ते, ऊठि | योगं विभज्य तस्यैचीति विशेषणमुक्तं भाष्ये, मा भवान्प्रेदिदि- आणे च वृद्धिविधानम् ॥ 
त्यादौ व्यभिचारसंभवात् । ऊठा तु न संबन्धः, असंभवात् । ( उद्योतः ) नन्वेत्येत्योः 'वृद्धिरेचि' इत्येव सिद्धमत वस्तुतो वार्तिकानुरोधादेधत्यंशे उपरञ्जकतया विशेषणमित्येव भाष्य- आहएत्येवेति ॥ 
तात्पर्यम् । 'मा भवान्प्रेदित्' इत्यादेरनभिधानमित्येवोचितम् ॥ 
१ 'किमि रूपमा इति ट. पाठ 
तिपतिरूपाद्धिर्न मानुयाय 
"वृद्धिमतिषेषः" इति पाठा ॥ 
सम्बन्धाभावात्सम्बन्धाभावस्येष्टत्वात् इन्द्रार्थस्य- इन्द्रघटकस्य 
कि वहतीति । एत्येधयो धातुग्रहणे उपैषीत्यादि रूपाणां सिद्धा एकस्य - पतिपदस्य विशेषणसम्बन्धाय-पचीति विशेषण विभा 
यदि सर्वश्रेष्टसिद्धिति सूष्यते 
ner-guarरस्यैकसम्योगे कर्तुमशक्यत्वादित्यम्वया । 'सम्बन्धाभावाय 
8 आहेति । प्रदीपे प्रतिविषयक एवं विश्वास कृतः, न त्वधविषयक, विभागस' इति च पाठः ॥ 
तर पाहणस्य दिपा निर्देशेनैव सिद्धत्वात् ॥ 
७ पाक प० 
૨૮ 
उद्योतपरिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ४ आ. एत्येधत्यूट्सु सूत्रे 
( योगविभागे आक्षेपसमाधानविषयकं भाष्यम्) एवमपि आ इतः -- एताः उपेतः, प्रेतः - इत्य- त्रापि प्राप्नोति । 
आङि पररूपमत्र बाधकं भविष्यति । 
ने भविष्यति । नाप्राप्ते पररूप इयं वृद्धिरार- भ्यते सा यथैव 'एङि पररूपम्' बाधते, एवमाङि पररूपं बाधेत । न बाधते । किं कारणम् ? 
येन नाप्राप्ते तस्य बाधनं भवति न चाप्राप्त एडि पररूप इयं वृद्धिरारभ्यते, आङि पररूपे पुनः प्राप्ते चाप्राप्ते च । 
अथ वा- पुरस्तादपवादा अनन्तरान् विधीन बाधन्त इतीयं वृद्धिरेङि पररूपं बाधिष्यते, नाङि पररूपम् ॥ 
( प्रदीपः ) सा यथैवेति । बाध्यमानापेक्षायां सर्वस्य बाधा इति भावः ॥ 
येन नाप्राप्त इति । कार्यविशेषचिन्तायां सर्वविषयव्या. पिबाधस्यान्याय्यत्वात् ॥ 
अथवेति । अनन्तरे बाध्ये विज्ञाते तद्वाधया वचनस्य चरितार्थत्वादुत्तरेण सह स्पर्धायां परत्वादुत्तरं भवतीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) बाध्यमान्नेति । ' येन नाप्राप्ते' इत्यस्य स्वेत- रेणेत्यर्थं इति भावः । यद्वा 'येन' इत्यस्य यद्धर्मावच्छिन्न कार्येणे... त्यर्थः ॥ 
कार्यविशेषेति । 'येन' इत्यस्य यच्छास्त्रेण प्राप्तेनेत्यर्थं इति 
भावः ॥ 
अनन्तर इति । प्रथमोपस्थितत्वेनेति भावः ॥ 
( ६१६२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) 
* || अक्षादूहिन्याम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अक्षादूहिन्यां वृद्धिर्वक्तव्या । अक्षौ- हिणी ॥ 
६१६३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ प्रादृहोढोढ्येषैष्येषु ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) प्रात् - ऊह ऊढ - ऊढि - एष एण्य हत्ये. तेषु वृद्धिव्या । मौहः, प्रौढ, प्रौढिः, प्रैषः, प्रैष्यः ॥ 
( प्रदीपः ) प्रादिति । प्रेष्यशब्दस्वीष्यशब्दे भवति । प्रोढाशब्दे --- आ ऊढा - ओढा, 'श्र ओढा' इति स्थिते 'ओमाडोश्व' इति पररूपं भवति ॥ 
( उद्योतः ) नन्वेवं प्रेष्यशब्दस्यासाधुत्वं स्यादत आह--- प्रेष्यशब्दस्त्विति । ईष्यशब्दः 'ईष गति -' इति दीर्घादेर्ण्यति साधुः || 
( ६१६४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ खादीरेरिणोः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) खात् -- ईर - ईरिन् - इत्येतयोर्वृद्धिर्व- कव्या । खैरैः, खैरी ॥ 
( प्रदीपः ) खैरीति । खेन - आत्मना ईर्ते - गच्छत्लवश्य- मिति णिनिः । 
( उद्योतः ) ई इति । 'ईर गतौ ' आदादिकः । स्वच्छ दचारीत्यर्थः ॥ 
( ईरिनग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् ) ईरिन्ग्रहणं शक्यमकर्तुम् । कथं स्वैरीति ? 
इनिनैतन्मत्वर्थीयेन सिद्धम् - - खैरोऽस्यास्तीति स्वैरी ॥ 
( प्रदीपः ) इनिनेति । णिनिस्त्वनभिधानान्न भविष्यति, 'खेरी' इति प्रयोगाभावादिति भावः ॥ 
( उद्योतः ) ननु णिनावनिष्टरूपापत्तिरत आह— णिनि- स्त्विति ॥ 
( ६१६५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १४ ॥ ) ॥ * ॥ ऋते च तृतीयासमासे ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) ऋते च तृतीयासमासे वृद्धिर्वतव्या । 
( प्रदीपः ) अक्षादिति । अक्षानूहतेऽवश्य मित्यावश्यके सुखार्तः, दुःखार्तः । 'णिनिः । 'साधनं कृता' इति समासः || 
( उद्योतः ) अक्षानिति । ऊहिरत्र वद्यर्थः । अक्ष:-- रथावयवाः । इदं च रथतुरगादीनामुपलक्षणम् । तान्परसेनां प्रति नियमेन प्रापयतीत्यर्थः । अक्षौहिणीशब्दः सेनाविशेषे रूढः ॥ आवश्यके द्योत्ये निरुपपदो णिनिरित्युपपदसमासाभावादाह--- साधनमिति ॥ 
१' न भविष्यति' इत्यस्य छ. ट. पुस्तकयोः पाठो म यते २ अक्षौहिणीशब्दार्थमाह--अक्षा इसि || 
ऋत इति किम् ? सुखेतः, दुःखेतः । तृतीयाग्रहणं किम् ? परमर्तः । समास इति किम् ? सुखेनर्तः ॥ 
'स्वर' इति ट. क. पाठः 
● 'कथं मेरी ?" इत्येव के. ट. पाठ 
वृद्ध्यधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
( ६१६६ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) ॥ * ॥ प्रवत्सतरकम्बलवसनानां 
चर्णे ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) प्रवत्सतरकस्वलवसनानां च ऋणे वृद्धिक्तव्या । प्रार्णम्, वत्सतरार्णम्, कम्वला- र्णम्, वसनार्णम् ॥ 
( ६१६७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १६ ॥ ) 
॥ * ॥ ऋणदशाभ्यां च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) ऋणदशाभ्यां च वृद्धिर्वकव्या । ऋणा- र्णम्, दशार्णम् ॥ 
( प्रदीपः ) दशार्णशब्दो नदीविशेषस्य देशविशेषस्य च संज्ञा ॥ 
( १०९२ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ १४ आ. ५७ ) 
२५२७ आटश्च ।। ६ । १ । ९० ॥ ( चकार प्रयोजनभाष्यम् ) 
किमर्थश्चकारः ? वृद्धेरनुकर्षणार्थः । 
नैतदस्ति प्रयोजनम्, प्रकृता वृद्धिरनुवर्तिष्यते ॥ इदं तर्हि - आटोऽचि वृद्धिरेव यथा स्यात्, यद- न्यत् प्राप्नोति तन्मा भूदिति । 
किं चान्यत् प्राप्नोति ? 
पररूपम् । 
उस्योमाङ्क्ष्वाटः पररूपप्रतिषेधं चोदयिष्यति स न वक्तव्यो भवति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये यदन्यदिति । 'च' शब्द एवकारार्थ इति भावः ॥ 
( १०९३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ४ आ. ५८ ) २५२८ उपसर्गाद्दति धातौ ॥ ६।१।९१ ॥ 
( धातुग्रहणप्रयोजनभाष्यम्) 
धाताविति किमर्थम् ? 
। 
इह मा भूत् । प्रर्षभं वनम् ॥ 
१ प्रर्थक इति । भाग्यस्य सर्वत्रैवमेव पाठ उपलभ्यते । उणादीनामव्युत्प- तिपक्षे ऋषभशब्दे परतो वृद्धिर्न मागोति पक इत्यत्र वृद्धिः मायादेव । देव मक इति मामोतीत्यस्य प्रर्वक इत्यत्र वृद्धिः प्राशुयादित्यर्थ एवोचितः । 
तार्थकरणे हृष्टस्य पर्छक इति रूपस्य सिद्धिर्न स्यादिति ॥ 
२ 'यत्रोत्वं' इति क. ठ. च. झ. पाठः । उभोतपाठ 'यत्र चोपस- व' इति, स एवागात 
९९ 
( प्रदीपः ) प्रर्षभमिति । प्रगता ऋषभा अस्मादिति बहुव्रीहिः । उणादीनामव्युत्पत्तिपक्षे धातुर्ऋषभशब्दे नास्ति ॥ 
( उद्योतः ) ननु ऋषेरभचि कित्वातिदेशे ऋषभशब्द इति नेदं धातुग्रहणस्य प्रयोजनं युक्तमत आह---- उणादीनामिति ॥ ( ६१६८ धातुग्रहणानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ उपसर्गाद्वृद्विविधौ धातुग्रहणे 
" 
उक्तम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) किमुक्तम् ? 
गत्युपसर्गसंज्ञाः क्रियायोगे यत्क्रियायुक्ताः प्राद- यस्तं प्रतीति वचनमिति ॥ 
क्रियमाणेऽपि धातुग्रहणे प्रछेक इति प्राप्नोति । यत्क्रियायुक्ताः प्रादयस्तं प्रतीति वचनान भवति ॥ 
( प्रदीपः ) उपसर्गादिति । उपसर्गेणैव धातोराक्षे- पादातुग्रहणं न कर्तव्यम् । चैत्र चोपसर्गत्वं न सम्भवति तत्रो - पसर्गग्रहणेन प्रादयो लक्ष्यन्ते, यथा नासिकाया नस्भावविधौ, न तु सम्भवत्युपसर्ग ॥ 
प्रच्छेक इति । प्रगता ऋच्छका अस्मादिति बहुव्रीहिः ॥ ( उद्योतः ) नन्विदमुपसर्गग्रहणम् ' उपसर्गाच्च' इत्यादिवत् प्रादीनामुपलक्षणमिति न धात्वाक्षेपकं स्यादत आह--यन्त्र चेति ॥ 
( धातुग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - उपसर्गाद्दति धातौ बुद्धि- रेव यथा स्यात्, यदन्यत् प्राप्नोति तन्मा भूदिति । 
किं चान्यत् प्राप्नोति ? 
हस्वत्वम् 'ऋत्यकः' ( ६|१|१२८ ) इति । *ऋति हखादुपसर्गाद्वृद्धिः पूर्वविप्रतिषेधेन* इति चोदयिष्यति स न वक्तव्यो भवति ॥ 
( प्रदीपः ) यदन्यदिति । सति धातुग्रहणे योगविभा- गेन पुनर्विधीयते इति शाकलं बाध्यते ॥ 
( उद्योतः ) ननु धातुग्रहणमात्रात् 'ऋत्यकः" इति प्राप्तं ह्रस्वं कथं बाघdsत आह— सतीति ॥ 
६१६९ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ २ ॥ ॥ * ॥ छे तुकः संबुद्धिगुणः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) छे तुग्भवतीत्यस्मात्संबुद्धिगुणो भ वति विप्रतिषेधेन । 
छे तुग्भवतीत्यस्यावकाशः - इच्छति, गच्छति । 
३ यथा नासिकाया इति । उपसर्गच ( 281998 ) इति सूत्रेण प्रादे परस्य नासिकाशब्दस्य नसादेशोऽप्रत्ययका विधीयते । तत्र यथोपसर्गशब्देन प्रादयो लक्ष्यन्ते तथाऽत्रापि-मत्रोपसर्गत्वं न सम्भवति तत्रोपसर्गशब्देन प्रादी- नामुपलक्षणमिति भावः ॥ 
* यत्क्रियायुक्ताः प्रादय इति समाधान साध्यविषयमुपपादवितुमाह-बहु श्रीहिरिति ॥ 
१०० 
उयोतपरिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. १ पा. ४आ. उपसर्गाद्दति ० सूत्रे 
संबुद्धिगुणस्यावकाशः - अग्ने, वायो । इहोभयं प्राप्नोति -अच्छत्रम् अग्ने छत्रम्, वायोच्छत्रम् - वायो छत्रम् । 
संबुद्धिगुणो भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
स तर्हि विप्रतिषेधो वक्तव्यः । 
( प्रदीपः ) असे छत्रमिति । अग्निस् छत्रमिति स्थिते 'एहस्वात्संबुद्धेः' इति सुलोपे कृते यदि पूर्वं तुक्स्यात्तदा हवा- न्तत्वाभावाद गुणो न स्यात् । पूर्व तु गुणे हखाभावात्तुक् न स्यादिति विप्रतिषेधोपन्यासः ॥ 
( ६१७० विप्रतिषेधखण्डनवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) न वा वक्तव्यः । किं कारणम् ? 
बहिरङ्गलक्षणत्वात् । बहिरङ्गलक्षणस्तुक् । अन्त- रङ्गलक्षणः सम्बुद्धिगुणः । असिद्ध बहिरङ्गम- न्तरङ्गे ॥ 
( प्रदीपः ) बहिरङ्गलक्षणस्तुमिति । द्विपदान- 
यत्वात् ॥ 
(उद्योतः ) द्विपदेति । एवं च गुणे कृते 'दीर्घात् पदान्ता- 'द्वा' इति वैकल्पिकस्तु गिति भावः ॥ 
( आक्षेप- समाधानपरभाष्यम् ) 
- 
\"www.ww" 
( उद्योतः ) अनित्यो गुण इति भाष्ये । 'यस्य च लक्ष णान्तरेण निमित्तं विहन्यते न तदनित्यम्' इति न्यायानाश्रयेण इति बोध्यम् ॥ 
निगमयतीति । साध्यावधारणाय हेतुपूर्वं पुनः पक्षं साध्यवन्तं करोतीत्यर्थः ॥ 
( ६१७१ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
* ॥ सम्प्रसारणदीर्घत्वण्यल्लोपाभ्या- 
सगुणादयश्च ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) संप्रसारणदीर्घत्वण्यलोपाभ्यासगुणा- दयश्च तुको भवन्ति विप्रतिषेधेन ॥ 
संप्रसारणदीर्घत्वस्यावकाशः - हूतः, संवीतः, शूनः । 
तुकोऽवकाशः- अग्निचित्, सोमसुत् । इहोभयं प्राप्नोति - परिवीषु, शकहूषु ॥ णिलोपस्यावकाश:- कारणा, हारणा । तुकः स एव । 
| 
जीनः, 
इहोभयं प्राप्नोति - प्रकार्य गतः, प्रहार्य गतः ॥ अल्लोपस्यावकाश:- मैचिकीर्षिता, प्रजिहीर्षिता । तुकः स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - प्रचिकीर्ष्या गतः, प्रजिहीर्ष्य 
अन्तरेणापि विप्रतिषेधमन्तरेणापि चैतां परि गतः ॥ भाषां सिद्धम् । 
कथम् ? 
इदमिह संप्रधार्यम् -- संबुद्धिलोपः क्रियतां गुण इति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वाद् गुणः । 
नित्यः संबुद्धिलोपः । कृतेऽपि गुणे प्राप्नोत्यक- तेऽपि । 
गुणोऽपि नित्यः । कृतेऽपि संबुद्धिलोपे प्राप्तो- त्यकृतेऽपि । 
अनित्यो गुणः । न हि संबुद्धिलोपे कृते प्राप्नोति । तावत्येव छेनानन्तर्यम्, तत्र तुका भवितव्यम् । 
तस्मात्सुष्टुच्यते हे तुकः संबुद्धिगुणे न वा, बहिरङ्गलक्षणत्वादिति || 
( प्रदीपः ) आचार्यदेशीयः पण्डितंमन्यत्वादाह---अन्त- रेणापीति ॥ 
आचार्य आह---अनित्यो गुण इति ॥ तस्मादिति पूर्वोकार्थ निगमयति ॥ 
Utanathgd 
१ 'अनित्यो गुण इति भाष्य' इति घः पाठः 
|| 
२ साध्याearरणायेति । अत्र हि अन्तरङ्गत्वादिति हेतुना सम्बुद्धिगुणे विप्रतिषेधाभावः ताभ्यते । तारवाच्यस्य स्वष्टमतिपत्तयेऽत्र नपुरुपल्याच 
अभ्यासगुणादयश्च तुको भवन्ति विप्रतिषेधेन । के पुनरभ्यासगुणादयः ? हस्वत्वात्वेत्त्व गुणाः । 
हस्वत्वस्यावकाशः -- येँयतुः ययुः, तस्थतुः- 
तस्थुः । 
तुकः स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - अपचच्छतुः, अपचच्छुः ॥ अत्वस्यावकाश: चक्रतुः, चक्रुः । तुकः स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - अपचच्छृदतुः, अपचच्छृदुः ॥ इत्वस्यावकाशः -- यियक्षति, पिपक्षति | तुकः स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - चिच्छादयिषति, चिच्छर्द यिषति ॥ 
गुणस्यावकाशः- लोलूयते, बेभिद्यते । तुकः स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति चेच्छिद्यते, चोच्छुप्यते ॥ 
इत्यर्थः 
'चिकीर्षिता, जिहीर्षिता' इति च. छ. पाठा 
* *पमतुः पपुः' इति छ. के. ट. पाठः ॥ 
वृद्ध्यधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
१०१ 
( प्रदीपः ) शकष्विति । व्हयतेः क्विपि संप्रसारणे पूर्वेकादेशे च कृते 'हवस्य पिति कृति -' इति तु 'हल:' इति दीर्घत्वं च ॥ 
प्रामोति, 
प्रकार्येति । तुकि सति तेन व्यवधानाणिलोपाप्रसङ्गः ॥ अपचच्छतुरिति । 'छो छेदने', आत्वम्, अतुस्, 'आतो लोप इटि च' इत्यालोपः । तस्य स्थानिवत्त्वाद्विर्वचनम् । छाछ् इति स्थिते यदि 'दीर्घात्' इति पूर्वं तुक्त्यात्तदाऽजैन्तत्था- भावाद् हखो न स्यात् ॥ 
अपचच्छ्रदतुरिति । 'उच्छुदिर् दीप्तिदेवनयोः' इत्यस्य द्विर्वचने कृते यदि पूर्व तुक् स्यात् तत ऋकारान्तत्वा- भावात् 'उरत्' इत्यत्वं न स्यात् ॥ 
चिच्छर्दयिषतीति । छर्द वमने, चुरादिः ॥ 
( उद्योतः ) तेन व्यवधानादिति । णिलोपैौत्परत्वाहयपि कुते तुकि 'णेरनिटि' इत्यत्र निर्दिश्यमानस्य णे:--णकारेत्संशकेकारस्य व्यवधानादिति भावः ॥ 
1 
स्थानिवत्त्वादिति । 'द्विर्वचनेऽचि' इत्यनेने ॥ इवो न स्वादिति । हस्व श्रुत्याऽच्परिभाषोपस्थितेः । पूर्वं तु हवे 'छे च' इति तुकि सति रूपसिद्धिरिति भावः । इलादिशेषस्तु न, अभ्यास- संशाप्रवृत्तिकाले साक्षात्स्यानिद्वारा वा संनिहितानामेव इल तेन निवृत्तेः । अत्र च ' नुगतः' इति नुम्विधानं शापकमिति तात्पर्यम् ॥ 
ऋकारान्तत्वाभावादिति । 'ववृते' जत्यादौ पूर्व हलादिः शेषे पश्चादति रपरत्वे पुनर्हलादिः शेषः, लक्ष्यभेदादिति भावः ॥ 
भाग्ये गुणस्येति । 'गुणो यदुकोः' इत्यस्य ॥ 
( ६१७२ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ यणादेशादागुणः ॥ * ॥ (भाष्यम्) यणादेशादागुणो भवति विप्रतिषे घेन । 
यणादेशस्यावकाशः--दध्यत्र, मध्वत्र । आहुणस्यावकाशः - खट्टेन्द्रः, खोदकम् । होभयं प्राप्नोति वृक्षोऽत्र, लक्षोऽत्र ॥ 
१ आत्वम् - आदेच उपदेशेऽशितीत्यनेन ॥ 
(प्रदीपः ) वृक्षोऽत्रेति । 'वृक्षस् अत्र' इति स्थिते 'सस- जुषो रुः, 'अतो रो:'-- इत्युत्वम् । तत्त उकारस्याकाराश्रयो यण प्राप्नोति, पूर्वेण सहादुणश्च ॥ 
( ६१७३ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ इरुर्गुणवृद्विविधयश्च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) इरुर्गुणवृद्धिविधयश्च यणादेशाङ्ग- वन्ति विप्रतिषेधेन ॥ 
इरुरोरवकाशः- आस्तीर्णम्, निपूर्ताः पिण्डाः । यणादेशस्यावकाशः चक्रतुः, चक्रुः । 
होभयं प्राप्नोति — दूरे हाध्वा जगुरिः, मित्रा- वरुणौ ततुरिः, किरति, गिरति ॥ 
गुणवृद्ध्योरवकाशः--चेता, गौः । यणादेशस्य स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति चयनम् - चायकः, लवनम्- 
लावकः ॥ 
( प्रदीपः ) ततुरिरिति । 'आहगम--' इति किकिनो- रन्यतरः । लिङ्गद्भावाद्विर्वचनम्, 'बहुलं छन्दसि' इत्युत्वम्, रपरत्वं च ॥ 
( उद्योतः ) ततुरिरित्यादि - 'वार्णादानं बलीयः' इत्यना- श्रित्य यणादेशस्यान्तरङ्गत्वं चानाश्रित्य || 
( ६१७४ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) 
॥ * ॥ भलोपधातुप्रातिपदिकप्रत्ययसमा- सान्तोदात्तोदात्तनिवृत्तिखरा एकादेशाच ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) भलोपधातुप्रातिपदिकप्रत्ययसमा- सान्तोदात्तोदात्तनिवृत्तिस्वरा एकादेशाच यणादे- शाच्च भवन्ति विप्रतिषेधेन ॥ 
भलोपस्यावकाशः- गार्ग्यः, वात्स्यः । एकादेशयणादेशयोरवकाशः---दधीन्द्रः- मधूद- 
कम्, दध्यत्र - मध्वत्र । 
६ स्थानिद्वारेति । अत एव ववृत इत्यादावभ्यास संज्ञामवृत्तिकाळानन्तरं 
१ अजन्तस्याभावादिति । नानर्थकेऽलोन्त्यविधिष्टनभ्यासविकार इति । रपरत्वमवृत्तावपि हलादिशेषः प्रवर्तते, तस्य स्थानिद्वारा सन्निहितत्वात् परिभाषणात् 'सः' इत्यत्रानर्थकेऽपि तदन्तविधिः ॥ 
३ ननु तुकि कृते तुग्विशिष्टस्य यदागमन्यायेन णित्वाणिलोपमस एवे- त्यत आह- णिलोपादिति ॥ 
* ननु णेरनिटीत्यत्र निर्दिश्यमानपरिभाषोपस्थितावपि निर्दिश्यमानस्य draratdareस्य कोप इत्येवमन्वये तुका धानेsपि लोपः स्यादेवेत्यत आह--पेर्णकारेत्संशके कारस्येति । सामानाधिकरण्येनान्वयाकि कृते न माप्नुयादित्याशयः ॥ 
" द्विर्वचनेऽपीत्यनेनेति । अनेन रूपातिदेशादिति भावः । अचः पर- किमिति तु नाम, पूर्वमेन हृष्टस्य कार्याभावात् ॥ 
• लक्ष्यभेदादिति । तद्वक्ष्यत्वश्च खीयप्राथमिकप्रवृत्तावुद्दे श्वताव दकावच्छेदेनाश्रीयमाणो यावान् शब्दसमुदायस्तद्विशिष्टाघटितत्वे प्रति श्रीक प्राथमिकप्रवृत्तिपूर्वकालिकप्राप्तिविषयावटितत्वम् | वैशिष्टयं च खामकर स्वघटकमात्रोद्देश्यक विकारागमातिरिक्तत्वेतदुभयसम्बन्धेन । यत्र रेफस्पट कमात्रोद्देश्यकविकारत्वेन विकारातिरिक्तत्वाभावादेकस रमेऽमि द्वयं नास्तीति- रीत्या तद्विशिष्टापतित्वेऽपि स्थानिद्वारा प्राथमिकप्रवृत्तिपूर्वकालिममातिथि- द इति भावः । वस्तुतस्तु अम्बावविकारेषु बाध्यवाधक- भावो नास्तीति वरदत्यत्रवृत्यनन्तरमेव हवादिशेष इत्याशयः ॥ 
१०२ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ४आ. उपसर्गाद्दति ० सूत्रे 
इहोभयं प्राप्नोति - दाक्षी - दाक्षायणः, प्लाक्षी- 
लाक्षायणः ॥ 
['अचि भलोष एकादेशाद्भवति विप्रतिषेधेन । अचि भलोपस्यावकाशः - दाक्षी - दाक्षायणः, लाक्षी- लाक्षायणः । 
एकादेशस्यावकाशः - दण्डाग्रम्, क्षुपात्रम् । इहोभयं प्राप्नोति गाङ्गेयः, गाङ्गः ॥ ] धातुखरस्यावकाशः - पचति, पठति । एकादेशयणादेशयोः स एव । इहोभयं प्राप्नोति व्यर्थम्, श्रीषा ॥ प्रातिपदिकस्वरस्यावकाशः -- आम्रः, शालः । एकादेशयणादेशयोः स एव । इहोभयं प्राप्नोति--अभ्युदकम्, वृक्षार्थम् ॥ प्रत्ययस्वरस्यावकाशः - चिकीर्षुः, औपगवः । एकादेशयणादेशयोः स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - चिकीर्ध्वर्थम्, औपगवार्थम् ॥ समासान्तोदात्तस्यावकाशः --- राजपुरुषः, ब्राह्म- 
प्राकम्बलः । 
एकादेशयणादेशयोः स एव । इहोभयं प्राप्नोति - राजवैद्यर्थम्, राजवैदीहते ॥ उदात्तनिवृत्तिस्वरस्यावकाशः नदी, कुमारी । एकादेशयणादेशयोः स एव । 
- 
इहोभयं प्राप्नोतिकुमार्यर्थम्, कुमारीहते ॥ ( प्रदीपः ) दाक्षीति । दक्षस्यापत्यं स्त्री 'अत इब्' । 'इतो मनुष्यजातेः' इति ङीष् । सवर्णदीर्घ बाधित्वा ' यस्य- इति लोपो भवति ॥ दाक्षायण इति । दाक्षेरपत्यं युवा । 'यजिजोश्व' इति फक् । फस्यायनादेशः । तत इंकारस्य यण् प्राप्नोति लोपश्च ॥ 
। -: 
च 
[ गाङ्गेय इति । 'शुभ्रादिभ्यश्च' इति ढक् । दस्य एया- देशः । 'वृद्धिरेचि' इति वृद्धिलोंपेन बाध्यते ॥ गाङ्ग इति । शिवाद्यणा सवर्णदीर्घत्वं लोपेन वाध्यते ॥ ] 
१.[ ] पतचिह्नान्तर्गतो भाष्यकैय्ययोर्भागः प्रक्षिप्त इत्युद्द्योतः ॥ २ 'शालः' इत्युदारणं क. छ. ट. पुस्तकेषु न दृश्यते 
| 
| 
श्रयर्थमिति । 'अर्थे' इति पूर्वपदप्रकृतिखरेण धातुखरे सति यणादेशे च 'उदात्तस्वरितयोर्यणः -' इति स्वरितत्वं भवति || श्रीषेति । ईषेरिगुपधलक्षणः कः । श्रीरीषा यस्येति बहुव्रीहिः । 'बहुत्रीहाँ प्रकृत्या -' इति पूर्वपद प्रकृति- स्वरेण धातुखरः । तत एकादेशः 'खरितो वाऽनुदात्ते पदादी' इति स्वरित उदात्तो वा । अथवा -- श्रियमिच्छतीति किपू, कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण धात्वन्तोदात्तत्वे सति 'अन्तोदात्तादु- तरपदात् -' इति विभक्तेरुदात्तत्वं वा भवति ॥ 
अग्युदकमिति । अभिसहितमुदकम् - अभ्युदकम्, 'समा- नाधिकरणाधिकारे तस्तृतीयापूर्वपद उत्तरपदलोपश्च' इति समासः । ' उदकेऽकेवले' इति पूर्वपदान्तोदात्तत्वम् । एवं तु व्याख्यायमाने प्रातिपदिकखरो न प्रदर्शितो भवति । तस्माद- निरुदकमत्युष्णत्वाद्दाहकत्वायस्मिन्निति बहुव्रीहिः कर्तव्यः । ततः 'बहुव्रीहौ प्रकृत्या -' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण प्रातिपदिक- खरे सति यणादेशे च 'उदात्तखरितयो:-' इति खरितत्वं भवति । पूर्वं यणि सति न सिद्ध्येत् ॥ वृक्षार्थमिति । 'अर्थे' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरे सति एकादेशे 'स्वरितो वाऽनुदात्ते पदादौ' इति सिद्ध्यति । पूर्वं त्वेकादेशे न सिद्ध्येत् ॥ 
चिकीर्ष्वर्थमिति । 'उदात्तखरितयोर्यणः -' इति अका- रस्य स्वरितत्वम् ॥ औपगवार्थमिति । 'स्वरितो वाऽनुदात्ते पदादी' इति वा स्वरितत्वम् ॥ 
राजवैदीहत इति । राज्ञो वैदीति षष्ठीसमासः । ईहते- इत्यस्य ' तिङ्ङतिङः' इति निघातः ॥ 
। 
( उद्योतः ) सवर्णदीर्घ बाधित्वेति । न्यायप्रदर्शनार्थमि- दम् । न हि रूपे स्वरे वाइत्र विशेषोऽस्ति । अंतिसखेरित्यादौ तु विशेषो बोध्यः ॥ 'दाक्षी' इत्यादौ यद्यपि यणेकादेशावन्तरङ्गौ तथाप्य- नित्यत्वात्तदै प्रवृत्तिर्बोध्या । 
एतदुत्तरम्' अचि भलोप एकादेशाद्विप्रतिषेधेन' इत्यादि 'गाङ्गेयो गाङ्ग' इत्यन्तं पठ्यते, तस्य पूर्वस्मात्को भेदः ? दाक्षी- दाक्षायण इत्यप्यचि भलोपस्यैव विप्रतिषेधस्थानम्, गाङ्गदाक्ष्योश्च को विशेष इति चिन्त्यम् । तस्मादयं प्रक्षिप्तो ग्रन्थो भाष्यकैयटयोरिति 
६ अतिसखेरित्यादौ त्विति । सखीमतिक्रान्त इति विमहः । भत्र सि शब्दादीप भोकादेशौ मातौ, यचत्र मलोपो न स्यादेकादेशश्च स्यात्तदा 
३ “मर्थे' ( ६।२।४४ ) अर्थशब्दे परे चतुर्थ्यन्तं प्रकृत्येत्यर्थ क्रेन सूत्रेण ॥ | पूर्वाग्वद्भावेन कृतदीर्घस्य सखिशब्दत्वात् भतिदेशविषये प्रतिपदोक्त परि- ४ भक्ष्येण मिश्रीकरणम् ( २1१1३५ ) इति सूत्रे वार्तिकमेतत् । समाना धिकरणाधिकारे कान्तस्तृतीया पूर्वपदः समस्यते सुबन्तेन, उत्तरपदस्य च लोपो भवति । भाशिसहित शब्दस्योदकशब्देन सह समासः सहितशब्दस्य कोपा भवति में 
न हि रूपे स्थरे वेति । दाक्षिशन्दान्बीपि मलोपैकादेशौ प्राप्नुतः । सत्र भोपे अनुदात्तस्य च यत्रोदासकीप इत्यनेन पीकारस्योदात्तत्वं कीप ईका. रस्य च खतो दीर्घत्वमिति महोपे स्वररूपोर्न विशेषः । पूर्वमेकादेशे व एका- देश उदास इत्यनेनोदात्तत्वमेकादेशेन दीर्घत्वमिति न विशेषः । इन न्तस्य दाक्षिरियस्यान्तानुदात्तत्वं मिसरेणेति भावः ॥ 
'भाषाया अमवृत्योपसर्जन इस्वत्वेऽपि कृते घिसंज्ञा न स्यात् । पूर्वे भोपे तु लक्षणप्रतिपदोक्त परिभाषयाऽस्य सखिशब्दावयवे वर्णत्वाभावादसखीति निषेधा- प्रवृत्तेविसंज्ञा निराबाधैव । एवचैकादेशाद्वलोपो विमतिषेधेनेत्यस्यैतदुदाहरणं संगच्छते । एतच स्यव्यादिति सूत्रे शेखरे स्पष्टम् । तत्र हि 'यस्येति चेति सूत्र- भाष्यालु सनिशब्दस्य तदवयवे लक्षणया सख्यवयवभिन्नयोरितोरित्यर्थः यथाइत्यसन्तस्येति सूत्रे धातोरित्येतदकधातुपदस्य पिण्डम इत्यादिसिद्धय में Taara क्षणisset दृश्यते। तदन्तसंज्ञापक्षेऽप्यसखीति खोरेव विशेषणम्, ततस्तदन्तविधिः । ततश्च सख्यवयव भिभेवर्णाद्यन्तमित्यर्थः" इति ॥ 
- 
७ तद्वृत्तिः--अन्तरङ्गपरिभाषाया अमवृत्तिः # 
वृद्ध्यधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् || 
बहवः ॥ इति वृद्धिरिति । ऐकादेशत्वसामान्यापेक्षया तु दण्डाग्र- मित्यवकाशप्रदर्शनं बोध्यम् ॥ 
श्रयथैमित्यादि-पदसंस्कारपक्षे । पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण च मूल- शास्त्रस्यैव प्रवृत्तिरित्याशयेन 'पचति' इत्यायवकाशकथनमित्याहुः ॥ ननु श्रयर्थमित्यत्र 'समासस्य' इत्यन्तोदात्तत्वेन भाग्यमिति कथमत्र धातुस्वरप्राप्तिः। सति वा धातुस्वरे यणि तस्य श्रवणाभावात्फलाभाव इति किं विप्रतिषेधेन ? इत्यत आह- अर्थे इति । श्रीरीचा यथा इति पाठः, भाष्ये 'श्रीषा' इति दीर्घपाठात् । अथवा श्रियमिच्छतीति तृतीयैकवचनं - - - श्रीषा - इति । अत्र पूर्वमेकादेशे व्यपवर्गाभावा- रकृदुत्तरपदप्रकृतिस्वर एव न स्यादिति तन्निबन्धनं विभक्तयुदात्तत्वं न स्यादिति भावः ॥ 
न सिध्येदिति । पूर्वं यण्युदात्तयण्त्वाभावात्स्वरितो न स्यादि- त्यर्थः ॥ पूर्वं त्विति । उदात्तानुदात्तेका देशाभावात्स्वरिताद्यभावः स्यादित्यर्थः ॥ 
( ६१७६ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) 
१०३ 
॥ * ॥ इयङुवङ्गुणवृद्धि टित्किन्मित्पूर्व- पदविकाराश्च ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) इयङ्ङुवङ्गुणवृद्धिरित्किन्मित्पूर्वपद- विकाराचैकादेशयणादेशाभ्यां भवन्ति विप्रति- बेधेन । 
इयङ्ङुवङोरवकाशः- श्रियौ - श्रियः, भ्रुवौ-भुवः । एकादेशयणादेशयोः स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - चिक्षियिव - चिक्षियिम, लुलु- वतु:- लुलुवुः, पुषुवतुः - पुपुवुः ॥ 
गुणवृद्ध्योरवकाशः चेता, गौः । एकादेशयणादेशयोः स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - साधुचायी, सुचायी, नग्नं- 
उदात्तस्वरितयोरिति । 'अर्थे' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण प्रत्य- भावुकोऽध्वर्युः, शयिता, शयितुम् ॥ 
यस्वरे यणि चेति भावः ॥ 
राजवैद्यर्थ मित्यादि वाक्यसंस्कारे उदाहरणम् ॥ निधात इति । तत्र पूर्वमेकादेशे यणि वा स्वरिवादि न स्वाद । विदस्था- पत्यं वैदी ॥ 
धातुप्रातिपदिकादिखराणामप्यन्तरङ्गत्वात्पूर्व प्रवृत्तानामेव पूर्व- पदप्रकृतिस्वरेण तन्मात्रानुमत्या सिद्धानीमान्यपि अन्तरङ्गत्वादिति कश्चित् ॥ 
( ६१७५ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 
॥ * ॥ अल्लोपल्लोपौ चार्धधातुके ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) अल्लोपल्लोपौ चार्धधातुके एकादेशा- द्भवतो विप्रतिषेधेन ॥ 
अल्लोपस्यावकाशः - चिकीर्षिता, जिहीर्षिता । एकादेशस्यावकाशः - पचन्ति पठन्ति । इहोभयं प्राप्नोति - चिकीर्षकः, जिहीर्षकः ॥ आल्लोपस्यावकाशः --- पणिः सोमम्, ददिर्गाः । एकादेशस्यावकाशः --यान्ति, वान्ति । इहोभयं प्राप्नोति -- ययतुः, ययुः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये अल्लोपालोपयोरवकाशौ -- चिकी- र्षिता, पपिः- इति । अत्राप्यागुणरूपैकादेशप्राप्तेश्चिन्त्यमिदम् । एकादेशस्यान्तरङ्गतया ‘वार्णादानम् -' इति परिभाषयाऽस्य सिद्धेरव- श्यवाच्यतया नात्यन्तं क्षोदः कृतो भगवते ति बोध्यम् ॥ चिकीर्षक इति । अत्र लोपे ईकारस्य लित्स्वरेणोदात्तत्वं फलम् ॥ 
१ ननु भाष्ये - एकादेशस्यावकाश-दण्डायमिति प्रदर्श्य होभयं प्रामोति- गाङ्गेय इत्युक्तम्, अकः सवर्णेत्यस्य दण्डममित्यत्रावकाशं प्रद गाङ्गेय इत्यत्र वृद्धिप्राप्तिकथनं कथं संगच्छेत । इत्यत आह--- एकादेशत्वसामान्यापे- क्षमेति ॥ 
| 
दितोऽवकाशः- बैण्णाम् 
नाम् । 
एकादेशयणादेशयोः स एव । 
सप्तानाम्, पञ्चा 
इहोभयं प्राप्नोति - वृक्षाणाम्, लक्षाणाम् ॥ कितोऽवकाशः - साधुदायी, सुष्ठुदायी । एकादेशयणादेशयोः स एव । इहोभयं प्राप्नोति - दायकः, धायकः ॥ मित्तोऽवकाशः- त्रपुणी, जतुनी । एकादेशयणादेशयोः स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति--अस्थीनि दधीनि, अतिस- 
खीनि ब्राह्मणकुलानि ॥ 
पूर्वपदविकाराणामवकाशः- होतापोतारौ । एकादेशयणादेशयोः स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - नेष्टोद्गातारौ, आग्नेन्द्रम् ॥ ( प्रदीपः ) चिक्षियिवेति । क्षि क्षये, लिट्, कादिनि• यमादिद, सवर्णदीर्घे प्राप्ते इयङ् । येन नाप्राप्तिन्यायेन यणोऽप- वादावियङुवङो, सवर्णदीर्घस्य तु परत्वाद्वाधकौ ॥ साधु चिनो- तीति साधुचायी । 'साधुकारिणि च-' इति णिनिः । सुचिनोतीति तच्छीलः - सुचायी । 'सुप्यजातौ -' इति 
-- णिनिः । सुपीति वर्तमाने सुब्ग्रहणं सुम्मात्रे यथा स्यादिति भाष्ये युक्तम् ॥ अनमो नमो भवतीति - नग्नम्भावुकः । 'आान्य- सुभग-' इत्यनुवर्तमाने 'कर्तरि भुवः खिष्णुखुकञ' इति खुकञ् प्रत्ययः । तत्र सवर्णदीर्घत्वे प्राप्ते वृद्धिः ॥ 
- ॥ 
२ ननु व्यर्थमित्यत्र पूर्वपदप्रकृतिस्वरे 'धातो:' इत्यस्य कथं प्रवृत्तिस्त आह- मूलशास्त्रस्यैवेति । एवञ्च पचतीत्यवकाशप्रदर्शनं सुवचम् ॥ 
छ. पुस्तकें 'अभीनाम् इन्दूनाम्' इत्युदाहरणे ॥ 
2१०४ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. १पा. ४ आ. औतोम्शसोः सूत्रे 
वृक्षाणामिति । नुडागममात्रमनपेक्षितलक्षणभेदमाश्रित्य विप्रतिषेधोपन्यासः । न हि ह्रस्वलक्षणस्य लुटः पञ्चानामित्या- दिरवकाशः । कचिदीनामिति पाठः । तत्रायं भावः - अधिकविषयव्यापिनो यण एवापवादो नुद, दीर्घस्य तु परत्वा- द्वाधकः ॥ 
दायक इति । येन नाप्राप्तिन्यायेन युगागम आदुगं बाधते, परत्वेन तु सवर्णदीर्घत्वम् इति मत्वा विप्रतिषेधो- 
पन्यासः ॥ 
1 
अस्थीनीति । येन नाप्राप्तिन्यायेन नुमागमो यणादेश बाधते, परत्वेन तु सवर्णदीर्घत्वम् । अतिसखीनीति - बहुव्रीहिः ॥ 
( १०९४ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ४ आ. ५९ ) २५३० औतोम्शसोः ॥ ६ ॥ १ । ९३ ॥ ( ६१७८ प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ ओतस्तिङि प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
|| 
( भाष्यम् ) ओतस्तिङि प्रतिषेधो वक्तव्यः । अचिनवम्, असुनवम् ॥ 
(प्रदीपः ) ओतस्तिङीति । साहचर्यस्य व्यवस्थाहेतुत्वम- नाश्रित्योच्यते । सुप एव हि शसोऽत्र संभवः, अचीत्यधि- कारात्तद्धितस्यहणात् ॥ अचिनवमिति । लङ् । मिप् । 
(उद्योतः ) नवयुवाभ्यां यणिव दीर्घोऽप्यपवादत्वादेव बाधि- | अम्भावः । विकरणस्य गुणे कृते आत्वप्रसङ्गः ॥ ष्यते किं विप्रतिषेधेन ? इत्यत आह-येन नाप्राप्तीति ॥ ननु ( उद्योतः ) ननु शसा साहचर्यात्सुप एवामी ग्रहणम्, अत 
" सुपीति वर्तमाने सुन्ग्रहणमुपसर्गनिवृत्त्यर्थम्' इति वृत्तावुक्तत्वेन | आह साहचर्यस्येति ॥ ननु तद्धितोऽपि शसस्तीति तत्साहचर्या- कथमत्रोपसर्गे णिनिः ? अत आह— सुपीति । न तद्भाष्यकृती | त्कथं सुपो ग्रहणम् ? अत आह— अचीत्यधिकारादिति ॥ मतमिति भावः ॥ 
ननु ह्रस्वलक्षणनुटा विप्रतिषेधस्योदाहरणात् षड्नुटोऽवकाश- प्रदर्शनमसङ्गतमंत आह-नुडागममात्रमिति ॥ कचिदिति । 'टिदवकाशप्रदर्शने ' इति शेषः ॥ नतु यदीर्घयोरपवादस्वादेव नुट् बाधक इति विप्रतिषेधोऽयुक्तोऽत आह-तन्त्रायमिति ॥ ननु सर्वत्र कार्यान्तरे प्राप्ते युक आरम्भादपवादत्वादेवासौ दीर्घवाधको न तु परत्वादत आह— येन नेति । बहुविषयव्यापित्वादित्यभिमानः ॥ | नुमागम इति । 'इकोऽवि -' इति नुमश्र ॥ प्रादिसमासे टच्स्यादत आह-बहुव्रीहिरिति ॥ 
६१७७ विप्रतिषेधबोधकवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ उत्तरपदविकाराश्च ॥ * ॥ उत्तरपदविकाराश्चेति वक्तव्यम् ॥ उत्तरविकाराणामवकाशः - समीपम्, दुरीपम् । एकादेशयणादेशयोः स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - नीपम्, वीपम्, प्रेपम्, परेपम् ॥ 
(प्रदीपः ) वीपमिति । अत्र यण् प्राप्तः ॥ प्रेपमिति । सवर्णदीर्घत्वं चेत्वेन बाध्यते । 'ईत्वमनवर्णान्तादिति वक्तव्यम्' इत्येकीयमतत्वान्नाश्रीयते ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'ईत्वमनवर्णान्तात्' इत्युक्तः प्रेपमित्यत्रेत्वं दुर्लभमत आह— ईत्वमिति । एवं चावर्णान्ते विकल्प इति भावः । तद्वार्तिकप्रयोजनान्यपि वार्णस्यान्तरङ्गत्वात् 'वार्णादानम् - इति antarita सिद्धानीति बोध्यम् ॥ 
स्वमवर्णान्तादिस्यस्य प्रयोजनमाह-एमचारर्णान्त इति ॥ वियाग्रहणादिवि । तद्धितसः शकारस्येत्तंाभावाज्ञानादि 
( वार्तिकप्रत्याख्यानभाष्यम् ) स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः । 
न वक्तव्यः । गोग्रहणं करिष्यते, 'आ गोतः- इति वक्तव्यम् ॥ 
॥ 
( ६१७९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) * ॥ गोग्रहणे द्योरुपसंख्यानम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) गोग्रहणे द्योरुपसंख्यानं कर्तव्यम् | द्यां गच्छ ॥ 
( प्रदीपः ) न्यासान्तराश्रयणेऽव्याप्तिरिति दर्शयन्नाह - गोग्रहण इति ॥ 
( ६१८० प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ समासाच प्रतिषेधः ॥ * ॥ (भाष्यम्) समासाच्च प्रतिषेधो वक्तव्यः । चित्रगुं 
पश्य, शबलगुं पश्य ॥ 
ननु च 'आ- ओतः' इत्युच्यमानेऽपि समासा- प्रतिषेधो वक्तव्यः । 
न वक्तव्यः । हैखत्वे कृते न भविष्यति । इदमिह संप्रधार्यम् - आत्वं क्रियतां ह्रस्वत्व- मिति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वादात्वम् ॥ ( प्रदीपः ) साच्चेति ॥ 
अतिव्याप्तिरप्यत्रेति दर्शयति समा- 
त्वमिति न तस्य ग्रहणमिति भावः 
'रखे कृते' इति क. पाठः 
1, 
वृद्ध्यधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( ६१८१ पूर्ववार्तिकप्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) न वा वक्तव्यः । 
न वक्तव्यः । 
किं कारणम् ? 
बहिरङ्गलक्षणत्वात् । बहिरङ्गलक्षणमात्वम्, अन्तरङ्गं ह्रस्वत्वम् । असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ॥ 
ननु च - आ गोतः-- इत्युच्यमानेऽपि समासा- त्प्रतिषेधो न वक्तव्यः । 
? 
कथम् ? 
स्वत्वे कृते न भविष्यति । स्थानिवद्भावात्प्राप्नोति । 
ननु च 'ओतः' इत्युच्यमानेऽपि स्थानिवद्भावात् प्राप्नोति । 
नेत्याह । अनल्विधौ स्थानिवद्भावः । 
'आ गोतः' इत्युच्यमानेऽपि न दोषः । प्रति- षिध्यतेऽत्र स्थानिवद्भावः - गोः पूर्वणित्त्वात्त्ववरेषु स्थानिवन्न भवतीति ॥ 
स एव तर्हि दोषः - गोग्रहणे द्योरुपसंख्यान- मिति । सूत्रञ्च भिद्यते । 
यथान्यासमेवास्तु | 
ननु चोक्तम् - ओतस्तिङि प्रतिषेध इति ॥ ( ६१८२ प्रथमवार्तिकप्रत्याख्याने वार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ सुबधिकारात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) सुपीति प्रकृतं वर्तते । क प्रकृतम् ? 
'वा सुप्यापिशले:' ( ९२ ) इति ॥ यद्यनुवर्तते, इहापि विभाषा प्राप्नोति । सुष्ग्रहणमनुवर्तते, वाग्रहणं निवृत्तम् ॥ कथं पुनरेकयोगनिर्दिष्टयोरेकदेशोऽनुवर्तते, ए- कदेशो न ? | 
( ६१८३ प्रत्याख्यानोपष्टम्भकवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
॥ * ॥ एकयोगे चैकदेशानुवृत्ति- 
रन्यत्रापि ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) एकयोगनिर्दिष्टानामप्येकदेशानुवृ- तिर्भवति । अन्यत्रापि, नावश्यमिहैव । 
१ 'हस्ते कृते' इति क. पाठः ॥ 
कान्यत्र ? 
१०५ 
अलुगधिकारः प्रागानङ, उत्तरपदाधिकारः प्रागङ्गाधिकारात् ॥ 
( प्रदीपः ) एकयोगे चेति । यस्य स्वरितत्वं प्रतिज्ञा- यते तदेवानुवर्तते, नान्यदिति भावः ॥ 
( उद्योतः ) यस्य स्वरितव्यमिति । समासनिर्देशेऽपि 'सङ्ख्याव्ययादे: -' इत्यादावेकदेशानुवृत्तिर्दृश्यते, तत्र किं वक्तव्यम- | समासनिर्देशे - इति भावः । एवं च 'निवृत्तम्' इति भाष्येऽननुवृत्तिरेव निवृत्तिरित्यर्थः । केचित्तु निवृत्तमिति भाध्यस्वरसात्तस्यापि स्वरि- तत्वमस्त्येव, दृष्टान्तस्य तादृशस्यैवोक्तत्वात् । तत्फलं तु 'एङि पररू- पम्' इति सूत्रे 'वा सुपि' इत्यनुवत्यं वाक्यभेदेन व्याख्यानमित्याहुः ॥ 
( भाष्यम्) एवमपि -- 
Į 
( ६१८४ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ अम्युपसंख्यानं वृद्धिबलीय- 
स्त्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अभ्युपसंख्यानं कर्तव्यम् । गां पश्य । किं पुनः कारणं न सिध्यति ? 
वृद्धिवलीयस्त्वात् । परत्वाद् वृद्धिः प्राप्नोति ॥ ( उद्योतः ) भाष्ये - एवमप्युपसङ्ख्यानमिति । 'गोशब्दे वृद्ध्यभावस्य' इति शेषः । वक्ष्यमाणोऽभिप्रायः || 
( ६१८५ समाधानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 
॥ * ॥ न वाऽनवकाशत्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) न वा वक्तव्यम् । 
किं कारणम् ? 
अनवकाशत्वात् । अनवकाशमात्वं वृद्धिं बाधि- व्यते ॥ 
सावकाशमात्वम् । 
कोऽवकाशः ? द्यां गच्छ ॥ 
( ६१८६ समाधान साधकवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ द्योश्च सर्वनामस्थाने वृद्धिविधिः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) द्योश्व सर्वनामस्थाने वृद्धिर्विधेया । किं प्रयोजनम् ? 
(प्रदीपः ) द्योश्चेति । 'ओतो णित्' इति सूत्रं पठितव्यम्, गोत इत्योकारान्तोपलक्षणार्थं वा व्याख्येयम् । वर्णनिर्देशे हि तपरत्वं प्रसिद्धम् ॥ 
नुवृत्तिर्दश्यते तर्हि किमु वक्तव्यम् - भसमासनिर्देशे एकदेशानुवृत्तिर्भवतीति, 
२ सुपधिकारादिति । एवश्व गोमहणवेशः, योरुपसंख्यानमित्यादि च न अवश्यमेकदेशानुवृत्तिर्भवतीति भावः ॥ कर्तव्यमिति भावः ॥ 
* 'अन्यत्रापि नावश्यमिहैव' इति वार्तिकपाठः क. ट.. पुस्तकयोः ॥ 8 अभास निर्देश इति । खरित्यमतिज्ञानात्मानमपत्याप्येकदेशान 
* दृष्टान्तस्य-भलुगधिकार मागान इत्यादेः। तत्र हि उत्तरपदबद डुकूपदस्याप्युत्तरत्रानुवृत्तिर्दृश्यते ॥ 
१०६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. ४ आ. एडि पर० सूत्रे 
( उद्योतः ) ननु 'गोतो णित्' इति न्यासेन कथं धोर्वृद्धि: ? अस आह-ओतो णिदिति ॥ उपलक्षणत्वेन व्याख्याने बीज- माह - वर्णेति । एतइयभिन्नान: मोकारान्तानां त्वनभिधानमाहुः | ( ६१८७ समाधान साधकप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ यद्याव इन्द्रेति दर्शनात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) यद्द्याव इन्द्र ते शतं शतं भूमी- रुत स्युः । 
यावता चेदानीं धोरपि सर्वनामस्थाने वृद्धि- रुच्यते, अनवकाश मात्वं वृद्धिं बाधिष्यते ॥ 
( १०९५ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ४ आ. ६० ) 
६९९० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ एवे चानियोगे ॥ * ॥ ( भाष्यम्) पेररूपं वक्तव्यम् । इह एव- इहेब, अद्येव ! 
अनियोग इति किमर्थम् ? 
इहैव भव मा स्म गाः, सुशेवाः ॥ 
अत्रैव त्वमिह वयं 
( प्रदीपः ) एवे चानियोग इति । नियोगः- अवश्य- म्भावः - अवधारणम्, तस्मादन्यत्रार्थे पररूपं भवति । यथा- केव भोक्ष्यते । अत्रानवक्लृप्तावेवशब्दः । यदा त्ववधारणे वर्तते तदा वृद्धिः ॥ 
( उद्योतः ) यथा केवेति । अनवकृप्तिः असंभावना | २५३१ एङि पररूपम् ॥ ६ ॥ ९ । ९४ ॥ | भोजनं क्वचिदपि न संभाम्यत इत्यर्थः ॥ 
( पररूपाधिकरणम्) 
( ६१८८ एकदेशिन उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ पररूपप्रकरणे तुन्वोर्वि निपात 
उपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
॥ 
( भाष्यम्) पररूपप्रकरणे तु नु इत्येतयोर्वका- रादौ निपात उपसंख्यानं कर्तव्यम् । तु वै-त्वै, नु वै वै । 
वकारादाविति किमर्थम् ? 
त्वावेत्, न्वावत् ॥ निपात इति किमर्थम् ? 
तु वानि, नु वानि ॥ 
( प्रदीपः ) तुम्वोरिति । सप्तमीनिर्देशात्तदादिविधिः । तु आवत्-त्वावत् ॥ नु वानीति । वातेलोंडुत्तमैकवचने 
'वानि' इति रूपम् ॥ 
( उद्योतः ) आवदिति निपातः ॥ 
( ६१८९ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ न वा निपातैकत्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) न वा कर्तव्यम् । किं कारणम् ? 
निपातैकत्वात् । एक एवायं निपातः-त्वै, न्वै ॥ 
( प्रदीपः ) एक एवेति । अर्थभेदाभावादेको निपातः ॥ 
( ६१९१ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ शकन्ध्वादिषु च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) शकन्ध्वादिषु पररूपं वक्तव्यम् । शक अन्धुः शकन्धुः, कुल अटा-कुलटा, सीम अन्तः - सीमन्तः । 
केशेष्विति वक्तव्यम् । यो हि सीनोऽन्तः, सीमान्तः स भवति ॥ 
(प्रदीपः ) शकन्धुरिति । अन्धुः - उदपानम् ॥ कुल- देति । अटति - इत्यटा, पचाद्यच् । पश्चात् कुलेन संबन्धः । अन्यथा 'कर्मण्यण्' इत्यण्प्रसङ्गः ॥ 
(उद्योतः ) उदपानमिति । उदकं पीयते यत इति संशाया- मुदभावः । कूप इत्यर्थः ॥ कुलटा - भिक्षुकी, स्वैरविहारिणी च ॥ ( ६१९२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ ओत्वोष्ठयोः समासे वा ॥ * ॥ 
|| 
( भाष्यम् ) औत्वोष्ठयोः समासे वा पररूपं वक्त- व्यम् | स्थूलोतुः-स्थूलौतुः, बिम्बोष्ठी -बिम्बोष्ठी ॥ ( प्रदीपः ) ओत्वोष्ठयोरिति । ओतुः - बिडालः ॥ 
( उद्योतः ) बिडाल : --- मार्जारः । वार्तिके ओष्ठशब्दस्य परनिपातः, पूर्वनिपातप्रकरणानित्यत्वात् । स्त्रियामुदाहरणं तु तत्रैव प्रयोगमभिप्रेत्येत्याहु: ू । 
( ६१९३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ 1) ॥ * ॥ एमनादिषु च्छन्दसि ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) एमनादिषु च्छन्दसि पररूपं वक्त- 
( उद्योतः ) एकनिपातत्वं कथं ज्ञायतेऽत आह---अर्थभेदा | व्यम् । अपां त्वमन्साद्यास्यपां त्वोभन्सादयामि || भावादिति ॥ 
५ स्यावदिति । अत्र हि पररूपे सावदित्यनिष्ठं रूपं प्रसज्येत ॥ 
२ 'एवे चानियोगे पररूपं वक्तव्यम्' इति छ, पुस्तके माध्यपाठः ॥ 
छ 'मर बसव्यम्' व भापक पुखकषोः ॥ 
४ यसादमादन्तं विप्रतिषेधेनेति वचनात् भोशब्दस्य पूर्वनिपातः 
माप्तोऽत माह वार्तिके इति ॥ 
पररूपाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
( १०९६ विधिसूत्रम् ॥ ६।१।४ भा. ६१ ) २५३२ ओमाङोश्च ॥ ६ ॥ १ । ९५ ॥ 
( चकारानर्थक्यबोधकभाष्यम्) 
किमर्थश्वकारः ? | पङीत्यनुकृष्यते । 
किं प्रयोजनम् ? | 
इह मा भूत् अंध आ ऋश्यात्- अद्यार्थ्यात्, कदा अर्थात्-कदार्यात् । 
नैतदस्ति प्रयोजनम् | अद्यश्र्यादित्येव भवितव्यम् । एवं हि सौनागाः पठन्ति चोऽनर्थकोऽनधि- कारादेङः ॥ 
१०७ 
नैषा परिभाषेह शक्या विज्ञातुम्, इह हि दोषः स्यात् - भिन्दा उस-भिन्धुः, छिन्द्या उस्- छिन्धुः ॥ 
एवं तर्हि लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवे- त्येवं न भविष्यति ॥ 
उत्तरार्थ तर्ह्य पदान्तग्रहणं कर्तव्यम् । 'अतो गुणे' (९७) अपदान्ताद्यथा स्यादिति । 
इह मा भूत् - दण्डाग्रम्, क्षुपात्रमिति ॥ (प्रदीपः ) अर्थवद्ग्रहणमिति । अव्युत्पन्नं प्रति• 
पदिकमुत्रशब्द इत्युस आनर्थक्यम् ॥ 
नैषेति । ननु न प्रयोजनानुवर्ति प्रमाणम्-इति कथमना- श्रयणमुपपद्यते ? अनित्यत्वादस्याः परिभाषायाः । तच्चानि- 
( प्रदीपः ) अद्यर्थ्यादिति । प्रतिपदविधेर्बलवत्त्वात्प- त्यत्वं 'अप्तृनतृच्-' इति तृन्तृचोर्भेदेनोपादानेनार्वादेशतृनि- रोsपि सवर्णदीर्घो बाध्यते ॥ 
वृत्त्यर्थेन ज्ञापितम् । नित्यत्वे ह्यानर्थक्यादव देशग्रहणाप्रस 
( उयोत ) नन्वत्र परत्वाद्दीर्घप्रसङ्गोऽत आह---प्रति- |शात्तन्निवृत्तेः सिद्धत्वात् ॥ भिन्धुरिति । अनागमकानां पदेति । तत्त्वं च सत्यपि चारितायें प्रथमप्रवृत्तौ नियामकम् । प्रवृत्ते | सागमका आदेशा इति न्यायायासुडादेः प्रत्ययस्यार्थवत्त्वम्, च तस्मिन् तदप्राप्तिरेवेति भावः ॥ 
न तु तदेकदेशस्य । यदा त्वर्थवतो ह्यागमस्तद्गुणीभूतस्तद्- ग्रहणेन गृह्यत इति न्यायस्तदाऽर्थवत्त्वमेव - उसः ॥ 
( ६१९४ एकदेशिन उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ उस्योमाङ्क्ष्वादः प्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) उसि पररूपे ओमाङोश्चाटः प्रति बेधो वक्तव्यः । औत्रीयत्, औढीयत्, औङ्का- रीयत् ॥ 
स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः । 
एवं तहाँति । उस्राशब्दो वसः 'स्फायितश्चि'- इति रकि संप्रसारणे व्युत्पाद्यते । 'शासिवसि -' इति षत्वं 'न रपर-' इति प्रतिषेधान्न भवति । एवमत्रोसिति लाक्षणिकं रूपम् ॥ 
( उद्योतः ) अव्युत्पन्नमिति । औणादिकत्वादिति भावः ॥ अवदेशमिति । 'प्रत्ययाप्रत्यययो:-' इति परिभाषयाऽस्याग्रहणा- चिन्त्यमिदम् । तस्या अध्यनित्यत्वं शाप्यत इत्याशय इत्यन्ये । 
न वक्तव्यः । उक्तम् 'आटच' (९०) इत्यत्र | वस्तुत: 'इणः षीध्वम् -' इति सूत्रस्थाङ्गग्रहणेन द्वयोरप्यनित्यत्वशापन- यथा | सिद्धेस्तयोर्भेदेनोपादानं चिन्त्यप्रयोजनम् । ध्वनितं चेदं 'ण्वुल्तृचौ ' 
चकारस्य प्रयोजनम् - आटोऽचि वृद्धिरेव स्यात्, यदन्यत् प्राप्नोति तन्मा भूदिति ॥ 
( प्रदीपः ) औढीयदिति । वराङ्पूर्वस्य 'ओढम्' इति रूपम्, ततः क्यचि लङि रूपमेतत् ॥ 
( १०९७ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ४ आ. ६२ ) 
॥ 
इत्यत्र भाष्ये इति बोध्यम् । यदा त्विति । अन्यथाऽर्थवतो द्यागम प्रैत्यये इत्युतयसङ्गतिरिति भावः । चिन्त्यमिदम्, तदाऽप्यागमविशिष्टस्यैवार्थ- वत्त्वात् । अन्यथा भूयास्तामित्यादौ तामादेरिडागमापत्तिः । अर्धवतो श्रागम इत्यस्यागमाभावेऽर्थवत इत्यर्थं इति बोध्यम् ॥ 
२५३३ उस्यपदान्तात् || ६ | १ | ९६ ॥ ( अपदान्तात्पदप्रयोजनभाष्यम् ) अपदान्तादिति किमर्थम् ? का उस्रा - कोस्रा । अपदान्तादिति शक्यमकर्तुम् । कस्मान्न भवति - का उस्रा - कोस्रा ? अर्थवज्रहणे नानर्थकस्येति । 
१ 'आ ऋश्यात्, अद्य अर्थात् अद्यादर्थात् इति ट. पाठः ॥ 
'कारादेङ इति' इति ट. पाठ 
'कमत्यये परे मोद' इति च.. पाठ 
( १०९८ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ४ भा. ६३ ) 
२५३५ अव्यक्तानुकरणस्यात इतौ ।। ६ । १ । ९८ ॥ 
( ६१९५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ इतावनेकाज्ग्रहणं श्रदर्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) इतावनेकाज्ग्रहणं कर्तव्यम् । 
'परिभाषा शक्या' इति क. ट. पाठः 
'हिन्द्या उस-हिन्दुः' इत्युदाहरणं कटा पुस्तकमोर्न दृश्यते ॥ 
१०८ 
उद्योत परिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. ५आ. प्रथमयोः पूर्व० सूत्रे 
किं प्रयोजनम् ? श्रदर्थम् । इह मा भूत् - श्रदिति ॥ 
( १०९९ विषेधसूत्रम् ॥ ६ । १ । ४ आ. ६४ ) 
२५३६ नाम्रेडितस्यान्त्यस्य तु वा 
।। ६ । १ । ९९ ॥ 
( ६१९६ एकदेशिनो नित्यत्ववोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ नित्यमाम्रेडिते डाचि ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) नित्यमाम्रेडिते डाचि पररूपं कर्त- व्यम् । पटपटायति ॥ 
( प्रदीपः ) ' नित्यमाम्रेडिते डाचि' इति वार्तिकदर्शनात्सूत्रे कैश्चित् प्रक्षिप्तम् ॥ 
( ६१९७ नित्यत्वबोधन प्रत्याख्यान वार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अकारान्तानुकरणाद्वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अथवा -- अकारान्तमेतदनुकरणम् । भवेत्सिद्धं यदाऽकारान्तम् । 
यदा तु खलु अच्छन्दान्तं तदा न सिध्यति । विचित्रास्तद्धितवृत्तयः, नातस्तद्धित उत्पद्यते ॥ ( प्रदीपः ) विचित्रा इति । प्रयोगमूलत्वादस्य शास्त्रस्य प्रयोगाभावेऽप्रवृत्तिरिति भावः ॥ 
( ११०० विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ३ आ. ६५ ) 
२५३८ अकः सवर्णे दीर्घः || ६ |१| १०१ ॥ 
( दीर्घाधिकरणम्) 
( ६१९८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सवर्णदीर्घत्वे ऋति ऋ वा- 
वचनम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) सवर्णदीर्घत्वे ऋति ऋ वा भवतीति वक्तव्यम् । होतृ ऋकारः - होतृकारः ॥ 
(प्रदीपः ) ऋवेति । 'घ ल्लू' इत्येतयोः संतत्वात् वि- वृताभ्यामृकारल्ऌकाराभ्यामसावर्ण्यादजूमैहणेनाग्रहणात्, अर्ध- 
१ इत्येतयोरिति । एतद्वार्तिक विधेययोः 'ऋ'वर्णयोर्भाष्यकृता । इन फत्वमापादितम् । अनयोश्च स्वरेष्वन्तर्भावाभावाद्विवृतत्वं नास्ति, किन्तु संवृतमयज्ञवत्वमेव ॥ 
मात्र 
२ ऋकारेति । स्थानिभूताभ्यामित्यर्थः ॥ 
५ अज्ग्रहणेनेति । खावयभावादयहणेनामहम् 
● अर्धतृतीयेति । वार्तिकविधेययोर्दीर्घत्वेन द्विमात्रत्वमुपपन्नम् । अर्थ- 
रेफोsधिक इति प्रदीपाशयः ॥ 
५. भाष्यविरोधादिति । तत्र हि 'ऊफालोऽय् हस्व दीर्घतसंज्ञो भवती- त्युच्यते । न च ऋकारो ललकारो वाऽजस्ति' इत्युक्तम् । तव मते अत्यं बक्ष्यामीत्युक्तावपि अर्धतृतीयमा त्रांनोकाळलामावाद्रखादिसंज्ञानापत्तिरिति । 
तृतीयमानत्वाद्वा ऊकालत्वाभावाद्दीर्धसंज्ञाया अभावाद्वचनम्॥ 
इत्युपाध्याय जैयटपुत्र कैयट विरचिते भाष्यप्रदीपे षष्ठा 
ध्यायस्य प्रथमे पादे चतुर्थमाहिकम् । 
( उद्योतः ) वार्तिकप्रयोजनं वक्तुं सूत्रेणासिद्धिं दर्शयति--- ॠ ल्ल इति । सावर्ण्या भावाय विवृतत्वाभावेऽपि उपस्थितरेफीय- ईषत्स्पृष्टप्रयलत्वमेव वक्तुं युक्तम् । 'तुल्यास्य-' इति सूत्रे कैटेना - प्येवमेवोक्तमिति चिन्त्यमेतत् । अर्थतृतीयमात्रत्वाहेत्यपि चिन्त्यम् ' तुल्यास्य - ' सूत्रस्थभाग्यविरोधात् । 
इति श्रीशिव भट्टसुतसती गर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपो- 
यो पष्ठस्याध्यायस्य प्रथमे पादे चतुर्थमाह्निकम् ॥ ( ६१९९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
|| * || 'zfa ez TT || * || ( भाष्यम् ) ऌति ल्ल वा भवतीति वक्तव्यम् । होतृ लकारः-- होत्ल्लकारः । 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण- महाभाष्ये षष्ठस्याध्यायस्य प्रथमे पादे चतुर्थ माह्निकम् ॥ 
( ११०१ विधिसूत्रम् ॥ ६१ ॥ ५ आ. ६६ ) 
२५३९ प्रथमयोः पूर्वसवर्णः 
।। ६ । १ । १०२ ॥ 
( दीर्घाधिकरणम् ) 
( प्रथमपदार्थे पक्षद्वयोपस्थापक भाष्यम् ) प्रथमयोरित्युच्यते, कयोरिदं प्रथमयोर्ग्रहणम् १ किं विभक्तयोः, आहोस्वित् प्रत्यययोः ? 
प्रदीपः ) प्रथमशब्दः सन्निवेश विशेषापेक्षोऽभिधेये वर्तते । तत्र विशेषानवधारणात् पृच्छति कयोरिति ॥ ननु धातु- निपातादीनामपि प्राथम्यसम्भवाद्विशेषविषयः प्रश्नो नोपप- यते । नैष दोषः । 'दीर्घाजति च' इति लिङ्गाद्वात्वादीनामग्रह- गात् विभक्त्योः प्रत्यययोर्वा मँहणे पुनः प्रतिषेध उपपद्यते, न तु धात्वादीनामन्यतमग्रहणे ॥ ननुं सामान्यग्रहणेऽपि प्रतिषेधो- पपत्ती लिङ्गेत्वानुपपत्तिः । नैतदस्ति । प्रथमयोरिति कस्यच्चिदेव 
विरोध 
६ माध्यवृद्धिः कयोरिदं प्रथमयोर्ग्रहणमिति विशेषविषयः प्रश्नः कृता, च नोपपद्यते इत्याशङ्कायामाह --- ननु धास्थिति ॥ 
● 'ग्रहणं यतः प्रतिषेध उपपद्यते न तु धात्वादीनामन्यतममहणात् ति 
च. झ. पाठ 
८ ननु प्रथमपदेन धात्वादीनां दीर्घांजति खेति सूत्रानुपपत्या महणेऽपि मन्यत्वविभक्तित्वरूप धर्मयोर्महणे दीर्घाजति चेत्युपपद्यतेऽतस्वनोर्धनयोरेव महणं स्यादत आह- ननु सामान्येति ॥ 
१ लिङ्गत्वेति । दीर्घाजसि वेलस्य प्रत्ययत्नविभक्तित्वयोर्धर्मयो मह त्वानुपपत्तिरित्यर्थः । 
दीर्घाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
१०९ 
( सिद्धान्तदर्शन भाष्यम्) विभक्त्योरित्याह । कथं ज्ञायते ? 
विशेषस्य ग्रहणं न तु यौगपद्येन सर्वषां विशेषाणाम्, सर्ववि- प्रत्युत सन्देह एवेत्याह-- तत्रेति ॥ विभक्तीति । समुदायस्य शेषविषयस्य सन्निवेशापेक्षस्य प्राथम्यस्य युगपत् बुद्ध्याऽपेक्षि | विभक्तिचेति भावः ॥ तुमशक्यत्वात् प्रतिनियत विशेषालम्बित्वात्प्राथम्यज्ञानस्य । सत्र प्रसिद्ध्याश्रयेण विभक्तिग्रहणमाशङ्कितम्, 'प्रातिपदिकार्थ-' इत्यादौ विभक्तिग्रहणस्य प्रसिद्धत्वात् । अन्तरङ्गत्वात्तु प्रत्यय- ग्रहणमाशङ्कितम् । प्रत्ययस्य हि प्रथमत्वमन्तरङ्गम्, 
त्रिर्कस्य तु बहिरङ्गम् । तत्र प्रथमसाहचर्यात्प्राथम्यारोपणात् द्वितीयस्यापि प्रथमशब्देनाभिधानम् । यथा 'अर्धर्चाः पुंसि च' इति गोमैया- दीनामर्चशब्देन । तथा च बहुवचनं कृतम् ॥ 
अचीति वर्तते । न वाजादी प्रथमौ प्रत्ययौ स्तः ॥ 
( प्रदीपः ) न चाजादी इति । 'प्रथमयोः' इति विशेष्यम्, तद्विशेषणमचीति; तेनाजाद्योः प्रथमयोरिह ग्रहणम् । न च सुशब्दोऽजादिर्भवतीति नासाविह प्रथमशब्देन गृह्यते । अन्ये त्वाहुः द्वितीयस्य तु प्रथमापेक्षया द्वितीयत्वं विभक्त्योस्त्वजादित्वं संभवतीति तयोरेव ग्रहणम् । येद्यपि नान्यथा । ततः प्रथमद्वितीययोरनपेक्षित परस्परापेक्षयोर्द्वयोरपि । प्रथमे त्रिके सुशब्दस्याजा दित्वासंभवस्तथाप्यदय चान्तरद्वारक- परापेक्षं प्राथम्यं मुख्यमेव । तत्र 'प्रथमयोः' इति स्त्रीलिङ्गनि - त्रिकस्याजादिव्यपदेश इति अजाद्योः प्रथमयोरिति सम्बन्धो- देशे विभक्तिग्रहणम् । पुंल्लिङ्गनिर्देशे तु प्रत्ययग्रहणम् । समानश्च | पपत्तिः । प्रलययोस्तु ग्रहणे सुशब्दस्यानजादित्वात्, औजसो- निर्देश इति सन्देहः ॥ 
श्वाप्राथम्यात्-प्रत्यययोरजाद्येोरिति सम्बन्धायोगः ॥ 
(उद्योतः ) तत्र विशेषेति । 'प्रथमयो:' इति निर्देशस्य स्त्रीपु- ( उद्योतः ) तदादिविधिसिद्धये विशेष्यं दर्शयति---प्रथम- रूपसाधारणात्वादित्यर्थः । कचित्सन्निवेशे क्रमेण सन्निविष्टनामादियोरेति । सिद्धप्रथमत्वकयोरजादित्वं विशेषणमिति भावः ॥ यच- भूतो हि प्रथमशब्देन बोध्यते ॥ विशेषवैिषय इति । विभक्ति-पीति । विभक्तिसंशक त्रिकस्य सर्वस्यानादित्वासंभव इति भावः ॥ प्रत्ययविषय इति भावः ॥ 'सर्वेषां विशेषाणाम्' त्यस 'ग्रहणम्' परिहर तिथापीति । छत्रिन्यायेनेति भावः ॥ 
| 
चनु 
(भाष्यम्) 
चैव विज्ञायते - अजादी यो प्रथम, अजा- दीनां वा यो प्रथमौ- इति ॥ 
इति शेषः । तत्र हेतुमाह--सर्वेत्यादि ॥ अशक्यत्वादिति । सर्व- सन्निवेशानां युगपङ्कुच्चारोहासम्भवादिति भावः ॥ तदाह-प्रति- नियतेति । तत्तत्सन्निवेशस्थिततत्तत्पदार्थावनत्वादित्यर्थः ॥ तत्र विभक्तिप्रत्ययविषय सन्देहे बीजमाह---तत्र प्रसिद्धीति । उभयो 
( प्रदीपः ) आजादी यौ प्रथमाविति । अजादी वि रम्येकसन्निवेशापेक्षत्वात्प्राथम्यस्येत्यर्थः ॥ अन्तरङ्गमिति । तत्तत्स - | शेष्यों, तद्विशेषणं प्रथमयोरिति । तेनायमर्थो भवति - 'अजादी निवेशस्थित सर्वापेक्षया प्रथमलादिति भावः ॥ नन्वेवं सर्वास्य यो प्रत्ययो अन्यापेक्षया लब्धप्रथमव्यपदेशौ तयोः परतः पूर्व- प्राथम्यं मुख्यमिति तस्येव ग्रहणं न्याय्यमिति द्विवचननिर्देशो ऽनुपप- ! सवर्णदीर्घः' इत्येवम जसोरेव ग्रहणं प्राप्नोतीति विभक्तिद्रय ग्रहण- नोडत आह-- तत्र प्रथमसाहचर्यादिति । द्विवचननिर्देशसाम- | स्याज्ग्रहणं न लिङ्गम् ॥ अंजादीनां वेति । अचीति वर्तते, र्थ्यादिति भावः ॥ 
निर्धारण सप्तमी चेहाश्रीयते, जाती चैकवचनम् । तुल्यजाती- द्वितीयाया: प्रथमापेक्षया द्वितीयत्वबुद्धिवारणायाह--अनपेक्षि- यस्य च निर्धारणं भवतीति अजादीनां मध्ये प्रथमौ यावजादी परस्परायेति । अनपेक्षितपरस्परापेक्षप्रथमत्र द्वितीयत्वयोरि- | अन्याजादिप्रत्ययापेक्षया लब्धप्रथमव्यपदेशौ तौ चौजसावेवेति त्यर्थ: । 'अनपेक्षित परस्परयो:' इति पाठः कचित्। अत्रारुचिवीजं विभक्तिग्रहणे लिङ्गाभावः ॥ 
त्वेवंविधं प्राथम्यं तृतीयांदेरपीति | निर्देशादपि न सन्देहनिवृत्तिः, 
१ विभक्तिग्रहणस्येति । प्रातिपदिकार्थलिङ्गेति सूत्रे मापदेव विम चिमणस्य प्रसिद्धिः तदाश्रयणेन विभक्तिप्रहणाशङ्का ॥ 
२ त्रिकस्य विभक्तेरित्यर्थः ॥ 
7 
द्वितीयस्यापीति । प्रथमयोरिति द्विवचननिर्दे शलामर्थ्यात्म श्रमातिरि तस्यापि कस्यचित् प्रथमपदेन महणं तथ द्वितीयस्यैव । प्रथमस्य मानपदेन महणे, द्विवचननिर्देशादन्यस्य महणे च माते सान्निध्याद्वितीये एक प्रथमारोप क्रियत इति द्वितीयस्य महणम् # 
* गोमादीनामिति । अर्थाः पुंसि वेदनादिग्रह णाभावेऽपि बहुवच ननिर्देश सामर्थ्यादन्येषां महणे माते तदनन्तरशब्दानां गोमयादीनामेव ग्रहणं न तु यत्र कुत्र स्थितानां शब्दानां ग्रहणम्, तदति भावः 
५ प्रकारान्तरेण द्वितीयस्य प्राथम्यमुपपादयति - अन्ये वाहुरिति । पतव कैय्यदभतं 'मजादीनां वा यो प्रथम' इति भाव्यानुसारेण द्रष्टव्यम् ॥ 
६ परापेक्ष- तृतीयक्ष तृतीयपेक्षया द्वितीयोऽपि प्रथम a ान 
( उद्योतः ) नवजादी यो प्रथमावित्युच्यमाने कथं लिव- 
७ अन्वाहुरिति नतेन विभक्तितत्यययोर्ग्रहणमेकेन निर्देशेन साधयति-- तत्र प्रथमयोरिति 
८ ननु विभक्तिः बोलिझा, प्रखयत्र पुलिंगस्तयोः कथमेकेन शब्देना- भिधानमत माह निर्देशस्येति । 
२ कचित्सन्निवेशे विभक्तिसन्निवेशे प्रत्ययसन्निवेशे वा १० समुदायस्य त्रिकसमुदायस्य ॥ 11 ** azcondt' gfa z. 92 @ 
१२ विभतपोरादित्वमुपपादयति-- यद्यपीति ॥ 
१३ मध्यययोरादित्वाभावं दर्शयति--प्रत्यययोरित्यत्ति ॥ १४ सिद्धप्रत्वयोः -- सिद्धं मथनत्वं ययोरिति बहुव्रीहेः कवयः ॥ १५ निर्धारणमी अजादीनां वा यो प्रथनाविति माध्ये --अजा- दीनामिषा । 
६ दिनविघटनं 'भीति वर्तते' इति विघटनम् । 
: 
११० 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १पा. ५ आ. प्रथमयोः पूर्वसवर्णः सूत्रे 
घटनमत आह---अजादी विशेष्याविति । सिद्धाजादित्वस्य प्राथम्यं यत् पूर्वस्मिन् योगे दीर्घग्रहणं तदुत्तरत्र निवृ विशेषणमिति भावः । नै च विशेष्यत्वे कथं तदादिविधिरिति वा च्यम् । 'दीर्घाज्जसि' इति लिङ्गात् प्रत्यययोर्बुद्धिसन्निधानादचीत्यस्य 
1 
तद्विशेषणत्वात्तदादिविधिः, अजादिश्वविशिष्टप्रत्ययरूपी यो प्रथमा- वित्यर्थ इति भावः ॥ निर्धारण सप्तमी चेहेति । शब्दाधिकारादिति भावः ॥ जाती चेति । वचनविपरिणाम इत्यन्ये । अयं पक्ष एक- देश्युक्तिः, 'कार के ' इति सूत्रस्थभाष्य विरुद्धत्वात् ॥ तुल्यजातीय- स्येति । गवां कृष्णा संपन्नक्षीरा' रत्यादौ यथा गौरव प्रतीयते न महिष्यादि, तथेति भावः ॥ 
(सिद्धभाष्यम्) 
यतर्हि 'तस्माच्छसो नः पुंसि' (२०३ ) इत्यनु- क्रान्तं पूर्वसवर्ण प्रतिनिर्दिशति तज्ज्ञापयत्याचार्यः -विभतयोर्ग्रहणमिति ॥ 
अथवा - सुपीति वर्तते ॥ 
(प्रदीपः) अथ वेति । 'वा सुप्यापिशलेः' इत्यतः सुपीति वर्तते । तत्र 'दीर्घाज्जसि च' इति प्रतिषेधालिङ्गात्सुपः परिग्रहे सिद्धे सुब्ग्रहणानुवृत्त्या सुपां प्रसिद्धो यो धर्मः स परिगृह्यते । 'सुपः' 'विभक्तिश्व' इत्यत्र ' त्रीणि' इत्यनुवृत्त्या त्रिकस्य विभ• क्तित्वं प्रसिद्धः सुब्धर्म इति विभक्तेर्ग्रहणं सम्पत्स्यते ॥ 
( उद्योतः ) ननु सुपीत्यनुवृत्तावपि कथं विभक्तिग्रहणम्, न प्रत्ययग्रहणम् ? अत आह— तत्रेति । प्रसिद्धो यो धर्म इति । सुप्राब्देन सुबुद्देशेन विहितधर्मो लक्ष्यते, तेन सुबुद्देशेन विहितधर्म- युक्तयोः प्रथमयोरित्यर्थ इति विभक्तिग्रहणसिद्धिः । तदाह – सुपो विभक्तिश्चेति ॥ त्रीणीत्यनुवृत्येति । एतेन विभक्तिसंज्ञाया अपि प्रत्येकवृत्तितया पक्षयोरविशेष इत्यपास्तम् । यदापि विभक्तिसंज्ञा प्रत्येकं तदापि ‘तस्माच्छतः--' इति ज्ञापकात्प्रथमयोस्लिक योहण- 'मिति 'विभक्तिश्च' इत्यत्र भाष्ये स्पष्टम् । एवं च 'अथवा सुपि 
इत्युक्तिरेकदेशिन इति बोध्यम् ॥ 
( 'मिपूर्वः' इति सूत्रप्रयोजन भाष्यम् ) अथ किमर्थ पूर्वसवर्णदीर्घः, अमिपूर्वत्वं चो- च्यते, न 'प्रथमयोः पूर्वसवर्ण:' इत्येव सिद्धम् ! 
न सिध्यति । 
| 
त्तम् । 
एवमपि इदमिह पूर्वसवर्णग्रहणं क्रियते तेना- स्यपि पूर्वसवर्ण: प्रसज्येत - वृक्षम्, लक्षम्, द्विमात्रः प्राप्नोति । 
नैष दोषः । 
सवर्णग्रहणं न करिष्यते । 
ल 
यदि सवर्णग्रहणं न क्रियते, कुतो व्यवस्था ? आन्तर्यतः । 
यद्येवम्--अझी, वायू — त्रिमात्रः प्राप्नोति । वृक्षम्, लक्षम् - द्विमात्रः । 
तस्मात्सवर्णग्रहणं कर्तव्यम्, तस्मिंश्च क्रियमाणे दीर्घग्रहणमनुवर्त्यम्, तस्मिन्ननुवर्तमाने 'अमि पूर्व: ' इत्यपि वक्तव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) अथ किमर्थमिति । 'खां कुमारीमू' इत्यादी लक्षणयोः फलामेदं दृष्ट्वा प्रश्नः ॥ 
इतर : 'वृक्षम् - अग्निमू' इत्यादी फलभेदं मत्वाऽऽहन सिध्यतीति ॥ 
यत्पूर्वस्मिन्निति । 'अकः सवर्णे -' इत्यतो दीर्घग्रहणं नानुवर्तत इत्यर्थः ॥ 
एवमपीति । अभी इत्यादि सिद्ध्यर्थं सवर्णग्रहणमवश्यं कर्तव्यम् ॥ सवर्णग्रहणमिति । ततश्च - वृक्षम् - अग्निम्-- कुमारीम् - कुमारीः पश्य - वधूम् - वधूः - इत्यादि सर्वं सिद्ध्यति ॥ कुतो व्यवस्थेति । वृक्षम् - अभिम् - वायुम् - इत्यादी हस्व एव, अशी वायू वृक्षा इत्यादौ दीर्घ एवेति व्यवस्था न सिध्यति । तथाहि - यदि पूर्वा व्यक्तिराश्रीयते तदाऽमी इत्यादावपि दुखप्रसङ्गः । अथ पूर्वाकृतिराश्रीयते तदाऽनिमित्यादावपि दीर्घ- प्रसङ्ग इति भावः ॥ 
। 
आन्तर्यत इति । पूर्वाकृतिरात्रीयते, तश्च विषये स्मृतः' इति लुतो न भविष्यति, दीर्घश्च भविष्यति - इति मन्यते ॥ त्रिमात्रः प्राप्नोतीति । तातप्रसङ्गे "श्रुतच विषये 
प्रथमयोः पूर्वसवर्ण इत्युच्यमानेऽस्यापि दीर्घः स्मृतः' इत्युच्यते । इह तु तस्यैव प्रसङ्ग इति भावः ॥ प्राप्नोति---वृक्षम्, लक्षम् । 
नैष दोषः । 
* नतु 
प्रथमयोरित्यस्य विशेषणत्वे तदादिविधिरनुपपत्त्रोऽत आह- a free afar | प्रत्ययपदस्य दीर्घजसि यति लिङ्गादुपस्थितस्य विशेष्यत्वमिति भावः ॥ 
२ प्रत्ययपदस्य अचीत्यस्य विशेष्यत्वेऽर्थ माह---अजादीति ॥ तुल्यनादियस्य निर्धारणे दृष्टान्तमाह-गवां कृष्णेति ॥ 
● विभक्त्योरिति । तस्माच्छसो न इत्यत्र तत्रादित्यनेन पूर्वसवर्णस्प्र तिनिर्दिश्य शासः सस्य नक्कारो विधीयते । यदि च प्रथमयोः प्रत्यययोर्महणं समायातः पूर्वसाथा तथादित्यनेन प्रतिनिर्देशो न युज्येत । तनिर्देशा 
तस्मादिति । यस्मात्पूर्वाकृतिपक्षे पूर्वव्यक्तिपक्षे च दोष- स्तस्मादित्यर्थः ॥ 
द्विमत्तयोर्महणमित्याशयः । 
'पूर्वसवर्णदीर्घ इत्युध्यमाने' इति द. पाठा # 
६ खट्टामिति । अनि पूर्व इत्यस्याकरणेऽपि खट्टा-वधू - कुम्हारी मि त्यादी पूर्वसवर्गः स्यादिव्याकोध्य वृक्षमित्यादौ दोषमनभ्युपगम्य च माध्ये- इयं प्रश्न इति भावः ॥ 
● 'दीर्घग्रहणमिह ना' इति झ. पाठा ॥ 
८ 'भागः' इति 
श्लोकभाष्यमेतत् 
दीर्घाधिकरणम् ] 
स्थानविधिप्रकरणम् । 
( उद्योतः ) फलाभेदमिति । तथा च 'अमि पूर्व:' इति 
सत्रं व्यर्थमिति भावः ॥ 
} 
१११ 
तस्मादुभयमिति । अथोभयस्मिन् पृथक्कर्तव्ये 'प्रथमयोः पूर्वसवर्ण:' इत्यत्र सवर्णग्रहणं किमर्थं कृतम् ? यावता दीर्घानु- 
नानुवर्तते इति । 'प्रथमयोः इत्यत्र अननुवृत्तिरेव निवृत्तिरिति वृत्त्या पूर्वाकृतिराश्रयिष्यते । नैतदस्ति । व्यक्तिपक्षस्यापि 
भावः ॥ 
अनी इत्यादि सिध्यर्थमिति । अन्यथा पूर्वी हस्व एवोभयोः स्थाने स्यादित्यर्थः ॥ 
भाष्ये ---- पूर्व सवर्ण: प्रसज्येतेति । तथा च 'वृक्षम्' इत्यादा- वपि दीर्घः स्यादिति भावः ॥ ततश्चेति । कच्चिदिष्टसिद्धिरित्यर्थः ॥ 
एवमध्यग्नी इत्यादौ प्लुतः प्राप्नोतीत्यत आह- श्रुतश्चेति । इह तु तस्यैवेति । अन्तरतम परिभाषयेति भावः ॥ 
सम्भवात् 'अभी' इत्यादी विरोधाशङ्का स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'प्रथमयो:' इत्यत्र दीर्घानुवृत्तिरावश्यकी 'अम्मी' इत्यादौ त्रिमात्रव्यावृत्तयेत आह-अमि चेत्यत्रेति । 
त्रिमात्रसङ्ग इतेि । 'वृक्षम् ' इत्यादी द्विमात्रस्तु नापाद्यः वचैन- सामर्थ्यात् 'प्रथमयोः' इत्यनेनैव तस्य सिद्धत्वात् । उपलक्षणं वा ॥ 
उक्त एवेति । कृत्यर्थक पूर्वग्रहणस्यैव 'अमिपूर्वः" इत्यत्रानु- वृत्त्या आन्तरतम्यात्कुमारी मित्यादौ पूर्वजातीयविमात्रः स्यादित्यर्थः ॥ भाष्येतस्मिंश्च क्रियमाणे दीर्घग्रहणमनुवर्त्यमिति । तत्र | अनुवृत्येति । 'दीर्घग्रहणस्य ' इत्यादिः ॥ दुर्लभमेतदिति । प्रति- दीर्घः पूर्व इति विरोधवारणाय सवर्णग्रहणं कर्तव्यम् । तत्र | पत्तिगौरवप्रसङ्गावयुक्तमेतदित्यर्थः ॥ कूतेशी इत्यत्र गुतव्यावृत्तये दीर्घग्रहणं कार्यम् । जात्या दीर्घस्य सामानाधिकरण्यासंभवाज्जाति पचेऽपि विप्रतिषिद्धमेवेति भावः ॥ 
( योगविभागप्रयोजन माध्यस् ) 
अथ किमर्थ पृथगुच्यते, नेहैवोच्येत - 'प्रथमयोः पूर्वसवर्णोऽमि च' इति ? 
यदि प्रथमयोः पूर्वसवर्णदीघों भवति, अमि चेत्युच्यते, तेनाम्यपि दीर्घः प्रसज्येत - वृक्षम्, लक्षम् । 
नैष दोषः । 
दीर्घग्रहणं निवर्तयिष्यते । एवमपि पूर्वसवर्णः प्रसज्येत । सवर्णग्रहणं न करिष्यते । 
यदि सवर्णग्रहणं न क्रियते, पूर्वस्मिन् योगे विप्र- तिषिद्धम् - यदि पूर्वः, न दीर्घः । अथ दीर्घः, न पूर्वः । पूर्वो दीर्घश्चेति विप्रतिषिद्धम् । 
་ 
तस्मादुभयमारब्धव्यम्, पृथकू च वक्तव्यम् ॥ ( प्रदीपः ) अमि चेति । पुनः पूर्वग्रहणं न कर्तव्यं भवतीति भावः ॥ 
दीर्घग्रहणमिति । 'अमि च' इत्यत्रेति भावः ॥ पवमपीति । ततश्च कुमारमित्यादौ त्रिमात्रसङ्गः ॥ पूर्वस्मिन योग इति । पूर्वव्यस्याश्रये 'अशी' इत्यादी शूर्धव्यक्तिर्न दीर्घेति विप्रतिषिद्धं स्यात् । पूर्वो दीर्घ इत्याकृत्याश्रये | सूक्त एव दोषः ॥ 'प्रथमयोः पूर्वः' इत्यत्रानुवृत्त्या पूर्वाकृतिराश्र यिष्यते, 'अमि च' इत्यत्र तु दीर्घग्रहणनिवृत्त्या व्यक्तिरिति दुर्लभमेतत् ॥ 
। 
१ तमु सवर्णग्रहणे क्रियमाणे दीर्घग्रहणमावश्यकमित्यस्तु सवर्णग्रहणेऽकि श्रमाणे दीर्घग्रहणमेव कृत्वेष्ट सिद्धं स्वादत आह-तत्र दीर्घ इनि ॥ 
● जायेति । प्रथमयोः पूर्वं इत्येपूर्वशब्दस्य व्यक्ति 
जातिपथेऽपि सवर्णमहणनावश्यकमेव, अन्यथा पूर्वी दीर्घ माने जाती इसरवादीनामभावात् पूर्वी ही इनाचोः सामानाधिकरण्या- सम्भव इति भावः 
व्यक्तिपक्षस्यापीति । अत्रेदं बोध्यम्-आकृतिग्रहणेऽपि कथं 'दीर्घः' इत्यनेन सामानाधिकरण्यम् ? जाती दीर्घत्वादेरभावात् । तस्मात्पूर्व शब्देन पूर्वजातीयो लक्षणीय इत्याकृति ग्रहणतात्पर्यम् । व्यक्ति पक्षस्यापीत्यादेस्तु लक्षणया प्रयोगस्यान्याय्यत्वम्, रूढि - प्रयोजनयोरभावात् इति ॥ 
( ६२०० योगविभागे पूर्वपक्षवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ ॐ ॥ प्रथमयोरिति योगविभागः सवर्णदीर्घार्थः ॥ * ॥ 
॥ 
(भाष्यम्) 'प्रथमयोः' इति योगविभागः कर्तव्यः, प्रथमयोरकः सवर्णदीयों भवति । 
ततः 'पूर्वसवर्ण:', पूर्वसवर्णदीर्घो भवत्यकः प्रथमयोरिति ॥ 
किमर्थी योगविभागः ? 
सवर्णदीर्घार्थिः । सवर्णदीर्घत्वं यथा स्यात्- वृक्षाः, उक्षाः, वृक्षान्, वृक्षान् ॥ 
( ६२०१ योगविभागसमर्थक वार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ एकयोगे हि जशसो: पररूप- 
प्रसङः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) एकयोगे हि सति जरासोः पररूपं प्रसज्येत - वृक्षाः, पुक्षाः, वृक्षान्, लक्षान् ॥ 
ननु च पूर्वसवर्णदीर्घत्वं पररूपं बाधिष्यते । नोत्सहते बाधितुम् । किं कारणम् ? 
१ वचनसामर्थ्यात् अनि चेति वचनसामर्थ्यात् । 
४ उपलक्षणमिति । कुमारी मित्येतदुपलक्षणं वृक्षमित्यादेरपि ॥ 
दोष- इत्युच्यनुवृत्तिरिति कुमारी नित्य 
५ आकृतीति । प्रथमयोः पूर्व इत्यस्मादावृत्यर्थक पूर्वशब्दस्यैवोत्तर 
रूपो दोषः ॥ 
'पूर्वसव दीर्घो' इति क. पाठः ॥ ७ खलिश क. . पुकमोर्न 
११२ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशित महाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. ५आ. प्रथमयोः पूर्वं ० सूत्रे 
( प्रदीपः ) वृक्षा इति । अत्राद्गुणः प्राप्तः, ततो दीर्घः, ततः परत्वात् पूर्वसवर्णदीर्घः, ततः पररूपप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) अत्राण इति । ततश्चतुर्थकक्षान्तर प्राप्तपररूप- बाधनाय योगविभाग इत्यर्थः ॥ ततः पररूपेति । सर्वापवादत्वा- दिति भावः ॥ 
( ६२०२ योगविभागफलसमर्थक वार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ आगुणयणादेशयोरपवादा वृद्धि- सवर्णदीर्घ पूर्वसवर्णादेशास्तेषां पररूपं 
खरसन्धिषु ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) आणयणादेशात्सग । तयोरप- वादा वृद्धि सवर्णदीर्घ पूर्वसवर्णादेिशाः । तेषां सर्वेषां पररूपमपवादः । तत्सर्वबाधकम्, सर्वबाधकत्वात् प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) आहुणेति । तत्र वृद्ध्यादयो द्वितीयक - क्ष्याप्राप्ताः, पररूपं तु तृतीयकक्ष्याप्राप्तमिति भावः ॥ 
( योगविभागसामर्थ्यबोधकभाष्यम्) अथ क्रियमाणेऽपि योगविभागे यावता पररूप- मपवादः कस्मादेव न बाधते ? 
*योग विभागोऽन्यशास्त्रनिवृत्त्यर्थः । योगवि- भागोऽन्यशास्त्रनिवृत्त्यर्थो विज्ञायते ॥ 
: 
( ६२०३ योगविभागेऽतिप्रसङ्गापादनवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) * ॥ योगविभागोऽन्यशास्त्र निवृत्त्यर्थ- 
वेदम्यतिप्रसङ्गः ॥ *॥ 
( भाष्यम्) योग विभागोऽन्यशास्त्रनिवृत्त्यर्थ वेद- म्यतिप्रसङ्गो भवति -- वृक्षम्, लक्षम् । 
यथैव हि योगविभागः पररूपं बाधते, एवमसि - पूर्वत्वमपि बाधेत || 
( ६२०४ योगविभागेऽतिप्रसङ्गापादकवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ नकाराभावश्च तस्मादित्यनन्तर- 
निर्देशात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) नत्वस्य चाभावः --- वृक्षान्, वृक्षान् । किं कारणम् ? 
तस्मादित्यनन्तरनिर्देशात् । तस्मादित्यनेनान- न्तरो योगः प्रति निर्दिश्यते - 'प्रथमयोः पूर्वसवर्णः " 'तस्माच्छसो नः पुंसि' । 
किं पुनः कारणं तस्मादित्यनन्तरो योगो निर्दि- श्यते ? 
इह मा भूत् एतान् गौश्चतुरो बलीवर्दान् 
पश्य || 
( प्रदीप: ) नत्वस्येति । 'तस्माच्छसो नः पुंसि' इत्यन (प्रदीपः) अथ क्रियमाणेऽपीति । यथा 'वृक्षा' इत्यादी । तच्छब्देनानन्तरस्य 'पूर्वसवर्णः 'इलनेन विहितस्य परामर्शात् योगविभागेन पररूपं 'पचन्ति ' इत्यादी सावकाशं बाध्यते | 'गिरीन् - वायून्' इत्यादावेव नत्वं स्यात्, न तु वृक्षानित्यादो तथा 'अग्निम् - वायुम्' इत्यादी सावकाशमसि पूर्वत्वं 'वृक्षम्' | 'प्रथमयोः' इति योगविभागेन दीर्घे विधीयमान इत्यर्थः । इत्यादी बाध्यते । यथामि पूर्वत्वं न बाध्येत । अथापि पूर्वत्वं एतच्च भेदेन लक्षणयोर पेक्षामाश्रित्य चोदितम्, यत्रोच्यते-अन- न बाध्यते, पररूपमेव बाध्येत इत्युच्यते तदाऽस्य विभागस्य । न्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वा इति । यदा तु सूत्रद्वयस- कारणं वाच्यमिति भावः । अथवाऽयमभिप्रायः- यदि | मुदायमेकया बुद्ध्याऽपेक्ष्य तस्मादिति परामर्शः क्रियते तदा पररूपं सवर्णदीर्घस्येव पूर्वसवर्णस्यापि बाधकं ततो योगवि- नास्ति दोषः, यैथोच्यते-उभयं निवृत्तं तदपेक्षिष्यामहे - इति ॥ भागेsपि क्रियमाणे बाधकं स्यादिति ॥ योगविभाग इति । एतान् गा इति । 'औतोशसोः' इत्याकार एकादेशः ॥ चतुर्थकक्ष्याप्राप्तत्वाद्योग विभागः पररूपस्य बाधक इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) 'अनन्तरनिर्देशात् इति हेतोरसिद्धिं परिहरति--- तस्माच्छस इति ॥ वायू नित्यादावेवेति । तत्रापवादपररूपा- प्राप्तेः परत्वात्पूर्वसवर्णदीर्घ एवेत्यर्थः । समुदायस्यैकबुद्ध्याऽपेक्षणे दृष्टा- |न्तमाह-- यथोच्यत इत्यादि । 'यत्रोच्यते' इति पाठे यत्रोकेड में स्थित्या इदमुच्यते- 'उभयं निवृत्तम्' इत्यादीत्यर्थः ॥ प्रकृतैकादेशमात्र- परामर्शऽपि भाष्योत्तोऽतिप्रसङ्ग इत्याह--- औतोमिति । तस्मादन- न्तरनिर्देश एवावश्यक इति भावः । ' एतान् गाश्चतुरः - इति 
विधीनां वैकल्पिकत्वेन चरितार्थम् ॥ 
( उद्योतः ) ननु योगविभागस्य सर्वापवादत्वात्पररूपस्यापि बाघस्तेन स्यादत आह-यथा वृक्षा इति । 'अग्निम् ' इत्यादौ सावकाशत्वं योगविभागीयप्रथमसूत्रापेक्षया ॥ अस्य चोद्यस्य भाष्ये एव वक्ष्यमाणत्वान्नायमेतद्भाष्यार्थोऽत आह---अथवेति ॥ चेतु- efa । एवं च तृतीयकक्षाप्राप्तं पररूपं चतुर्थकक्षाप्राप्तो योगविभागो बात इति भावः ॥ 
'चतुर्वेति' इति प्रतीक घ. झ. पुस्तकयोर्न हृदय 
एतान् गा इति । 'तसाच्छलो नः पुंसि' इत्यत्र तसात्पदाभावेऽपि सः सामान्येन नकारविधानं कर्तुं शक्येत । तथाच शसः सकारोचारणमन- र्थकं स्यात् । यतः किमप्यवचित्वेनाश्रयणीयं स्यात् तच यदि एकादेशक | रणनाश्रीयेत तदा गा इत्यत्र नकारः मानुयादित्यर्थः । सामान्येन नकारविधाने पोषं योदाहरणम् । सकरोचारणं तु प्रति वर्ष 
* 'यत्रोच्यते' इति क, च. ट. झ. पुस्तकेषु पाठा । उद्यतपुस्तकेषु 'थोच्यते' इति प्रतीकदर्शनात्तथा पाठ आश्रितः । उभयं निवृत्तं तदपेक्षि 
यामहे इतीतरत्र यथोभ्यते तथाsत्रापि कल्पनमिति भाष्यकृद्वचन सारणमिति 
भावः 
दीर्घाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
भाष्यस्य --- एतान्बलीवर्द रूपान् चतुः सङ्ख्याकान् गाश्वरतः पश्ये- त्यर्थः । पुंस्वाभिव्यक्तये विशेषणनिर्देशः । अर्थान्तरवारणायानेक विशेषणोपादानम् । क्वचित्तु 'एतान् गाः पश्य' इत्येव पाठः ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यसू ) 
1 
अस्तु त कयोग एव । 
ननु चोक्तम् - * एकयोगे हि जशसोः पररूप- प्रसङ्गः इति । 
नैष दोषः । 
( ६२०५ एकयो गत्वसमर्थक वार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ इज्ग्रहणं तु ज्ञापकं पर- 
रूपाभावस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) यदयं 'नादिचि' (१०४ ) इतीजू - ग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यः -- न जश्शसो: पररूपं भवतीति । 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? 
इज्ग्रहणस्यैतत्प्रयोजनम् - इह मा भूत् वृक्षाः, लक्षाः, वृक्षान्, लक्षान् । यदि च जरासोः पररूपं स्यात्, इज्ग्रहणमनर्थकं स्यात् । पश्यति त्वाचार्य:- न जशसोः पररूपं भवति इति, तत इज्ग्रहणं करोति ॥ 
नैतदस्ति ज्ञापकम् । उत्तरार्थमेतत्स्यात्- 'दीर्घाजसि च' (१०५ ) इचि चेति । 
यद्युत्तरार्थमेतत्स्यात्तत्रैवायमिजूग्रहणं कुर्वीत । हापि तर्हि क्रियमाणं यद्युत्तरार्थम्, न ज्ञापकं भवति ॥ 
एवं तर्हि यद्युत्तरार्थमेतत्स्यान्नैवायमिज्ग्रहणं कुर्वीत, नापि जस्ग्रहणम् । एतावदयं ब्रूयात् दीर्घाच्छसि पूर्वसवर्णो भवति इति तन्नियमार्थ भविष्यति - दीर्घाच्छस्येव, नान्यत्रेति । 
सोऽयमेवं लघीयता न्यासेन सिद्धे यदिज्ग्रहणं करोति, तज्ज्ञापयत्याचार्य:-न जैस्शसोः पररूपं भवतीति ॥ 
( प्रदीपः ) इज्ग्रहणं त्विति । यदि जश्शसोः पररूपं स्यात् तदा 'नात्' इत्येव ब्रूयात् इच्येव पूर्वसवर्णदीर्घप्रसङ्गात् प्रातिपूर्वकत्वाच्च प्रतिषेधस्येति भावः ॥ 
> 
११३ 
यद्युत्तरार्थमिति । एवं सति पृथग्विभक्त्यनुच्चारणाश्च- काराकरणाच 'दीर्घादिज्जसोः' इति लाघवं भवति ॥ इहा- पीति । सर्वत्र लाघवं प्रत्यनादरादिहापि क्रियमाणस्य 'इज् ' - ग्रहणस्योत्तरार्थतया प्रयोजनवत्वाज्ज्ञापकत्वाभाव इत्यर्थः ॥ 
दीर्घाच्छसीति । 'दीर्घादिज्जसोः' इत्यस्मादपि लघुतरोऽयं सूत्रन्यास इति भावः । तस्मादिज्ग्रहणं नोत्तरार्थमेव क्रियते, किन्तु इहार्थमपीति ज्ञापकमेवेत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) प्रातिपूर्वकत्वाच्चेति । एवञ्चेज्ग्रहणाभावेऽपि तत्रैव प्रतिषेधसिद्धेस्तद्व्ार्थं सज्जरशसोः पररूपाभावं शापयतीत्यर्थः ॥ 
उत्तरार्थतयेति । 'इह किंचित्रपो' इत्यनाश्रित्येदम् ॥ 
ननु विधेर्नियमो दुष्टोऽत आह- लघुतरोऽयमिति । किंचि- लाघवं प्रति कचिदनादरोऽस्तु, प्रकृष्टे तु लायवे तदनादरो नोचित इति अयं नियमो न दुष्ट इति भावः ॥ भाष्ये दीर्घाच्छस्येवेति । विपरीत नियमस्तु न, व्याख्यानात् । 'पक्षिमत्स्यमृगान् हन्ति' इति निर्देशाच्चेति भावः ॥ 
( योग विभाग समर्थक भाष्यम् ) अथवा पुनरस्तु योगविभागः । ननु चोक्तम् - * योगविभागोऽन्यशास्त्रनिवृत्त्यर्थ वेदम्यतिप्रसङ्गः इति । 
नैष दोषः । 
अस्यपि योगविभागः करिष्यते-अमि । अमि यदुक्तं तन्न भवतीति । ततः --- पूर्वः । पूर्वच भव- त्यमीति ॥ 
यदप्युच्यते--*नकाराभावश्च तस्मादित्यनन्तर- निर्देशात् इति । 
कः पुनरर्हति तस्मादित्यनेनानन्तरं योगं निर्दे- 
हुम् ? 
एवं किल प्रतिनिर्दिश्यते - तस्मात् - पूर्वसवर्ण- दीर्घादिति । 
तञ्च न । 
एवं प्रति निर्दिश्यते-- तस्मात् - अको दीर्घादिति । अथवा - तस्मात् - प्रथमयो दीर्घादिति ॥ (प्रदीपः ) अमि यदुक्तमिति । 'प्रथमयोः' इति योग- विभागेन दीर्घत्वमित्यर्थः ॥ 
तस्मादको दीर्घादिति । एकया बुद्ध्या अक्स्थानिकखि- सूत्री विहितो दीर्घः परामृश्यत इत्यर्थः ॥ 
'अकः सवर्णे दीर्घः' इत्यनेन विहितस्य दीर्घस्यानर्थक 
उत्तरार्थमिति । 'कुमार्यो - वध्वौ' इत्यादौ पूर्वसवर्णदीर्घ- परामर्श इति मत्वाऽऽह - अथवेति । 'प्रथमयोः' इत्येवं यो प्रतिषेधार्थमित्यर्थः ॥ 
१ ततः-तदर्थम् ॥ 
* 'इहापि क्रियमाणं' इति 'तर्हि' शब्दरहितः पाठः क पुस्तकें ॥ 
३ 'नसिशस्यो' इति क. ट. पाठः ॥ 
विहितो दीर्घः परामृश्यत इति सूत्रद्वयविषये नत्वं सिध्यति ॥ 
४ 'नात्' इति । नादिचीति सूत्रे 'इच्' ग्रहणं न कार्यम् तस्य भावर्णान पूर्वसवर्ण इत्यर्थः ॥ 
'कः स्थानिकः इति क. पाठः११४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १ पा. ५ आ. प्रथमयोः पूर्व ० सूत्रे 
( उद्योतः ) भाष्ये - अमीति । विभक्ते 'नादिचि' इत्यतः | बहुवचने च अतो दीर्घो भवति । ततः - झल्येत् । 
'न' इति वर्तते ॥ 
नन्वनन्तरस्येति न्यायात् 'पूर्वसवर्ण:' इति विहितदीर्घस्यैव परामशौ युक्तोडत आह-- एकया बुद्ध्येति ॥ 
( एकयोगत्वे सिद्धान्तभाष्यम् ) अथवा - पुनरस्तु अम्येकयोगः । 
ननु चोक्तम्-*योगविभागोऽन्यशास्त्रनिवृत्त्यर्थ वेदम्यतिप्रसङ्गः * - इति । 
नैष दोषः । 
मध्येऽपवादः पूर्वान् विधीन् बाधन्त इत्येवमयं योगविभागः पररूपं बाधिष्यते, अमि पूर्वत्वं न बाधिष्यते । 
यद्येतदस्ति--'मध्येऽपवादा:-' 'पुरस्तादपवा- दा:-' इति, नार्थ एकेनापि योगविभागेन । 
पुरस्तादपवादा अनन्तरान् विधीन् बाधन्त इ- त्येवं पररूपमकः सवर्णदीर्घत्वं बाधिष्यते, प्रथमयोः पूर्वसवर्णदीर्घत्वं न बाधिष्यते ॥ 
( प्रदीपः ) मध्येऽपवादा इति । न्यायश्चायं न तु वचनम्, तद्वक्ष्यति - 'यद्येतदस्ति' इति । न हि वचनस्यासत्ता- सम्भावना, न्यायस्तु क्वचित्कश्विदाश्रीयते इति युज्यते वक्तुम् ॥ 
यद्येतदस्तीति । यदा बाध्यानि लक्षणानि भेदेनापेक्ष्यन्ते | तदा क्रमव्यतिक्रमे हेत्वभावात् पूर्वविज्ञातबाध्य विषयलाभाद्वा 'मध्येऽपवादाः' इति 'पुरस्तादपवादा:' इति चाश्रीयते । यदा तु लक्षणसमुदायो बाध्यत्वेनापेक्ष्यते तदा तस्यैकत्वान्नास्त्येतत्- 'मध्येऽपवादा:' इति 'पुरस्तादपवादाः' इति च ॥ 
( उद्योतः ) न हि वचनस्येति । वचनं खविषये सर्वत्र प्रवर्तत इति न क्वचिन्न भवतीत्यर्थः ॥ न्यायस्त्विति । लक्ष्यानुरो- धादिति भावः ॥ 
न्यायसिद्धत्वमेव दर्शयति यदेति ॥ क्वचिदनाश्रयणे बीजं दर्शयति यदा त्विति । तदपेक्षायां च लक्ष्यानुरोध एव बीजम् ननु 'निजां त्रयाणाम्' इत्यत्र त्रयाणां महणेनात्र शाखे क्रमव्यति क्रमाश्रयणात् ' क्रमव्यतिक्रमे हेत्वभावात्' इति चिन्त्यम् ॥ 
( प्रकारान्तरेण सिद्धान्तसाधकभाष्यम्) अथवा - सप्तमे योगविभागः करिष्यते । इदमस्ति - 'अतो दीर्घो यञि' (७|३|१०१) 'सुपि च' ( १०२ ) इति । ततो वक्ष्यामि - बहुवचने । 
w 
। 
● यद्वक्ष्यतीति । भाष्यकारो यतः कारणात् 'यद्येतदस्ति' इति वक्ति अतोऽयं न्यायः, न तु वचनमिति भावः ॥ 
२ चिन्त्यभिति । निजां त्रयाणामिति हि सूत्रे त्रयाणामित्यनर्थकम् गणान्ते एषाश्रयाणामेव पठितत्वात् । तद्धि भृञामिदित्युत्तरार्थम् । तत्र हि त्रयाणामि त्यस्याभावेऽविकधातूनामप्युपादानं स्यात्तम्माभूदित्येतदर्थमित्याहुः । वस्तुतस्तु कपिशक्षाधिकरणन्यायेन त्रयाणामित्वस्याभावेऽपि त्रयाणामेव धातूनामुपादानं 
। 
| 
एकारश्च भवति बहुवचने झलीति । 
इहापि तहिं प्राप्नोति -- वृक्षाणाम्, लक्षाणाम् तत्र को दोषः ? 
दीर्घत्वे कृते वाश्रयो तुण्न प्राप्नोति । इदमिह संप्रधार्यम् दीर्घत्वं क्रियतां नुडिति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वात्वम् । 
नित्यं खल्वपि दीर्घत्वम् । कृतेऽपि त्रुटि प्राप्नोति, अकृतेऽपि । नित्यत्वात्परत्वाच दीर्घत्वे कृते इखा- श्रयो नुपन प्राप्नोति । 
एवं तर्हि 'आत्' ग्रहणमिहापि प्रकृतमनुवर्तते । क्क प्रकृतम् ? 
'आज सेरसुक' (७/११५० ) इति । तेन कृतेऽपि दीर्घत्वे नुद्र भविष्यति । 
इहापि तर्हि प्राप्नोति -- कीलालपाम्, शुभयाम् । आतो लोपोsन बाधको भविष्यति । इदमिह संप्रधार्यम् - लोपः क्रियतां नुडिति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
( 
परत्वानुद्र । 
एवं तर्हि 'हस्वनद्यापो नुट्' इत्यत्र 'आतो धातोः ' ६|४|१४० ) इत्यातो लोपः संबन्धमनुवर्तिष्यते । इहापि तर्हि प्राप्नोति कीलालपानाम् ब्राह्मण- कुलानाम् । 
नपुंसकस्य नेत्यप्यनुवर्तिष्यते ॥ 
( प्रदीपः ) अथवा सप्तम इति । वृक्ष अस् इति स्थिते पूर्वस्य दीर्घविधानात्पररूपाभावाजसि 'अकः सवर्णे दीर्घः' इति दीर्घः, शति तु 'प्रथमयोः पूर्वसवर्णः" इति ॥ 
एवं तहीति । अकारेण चाणत्वादाकारो गृह्यते ॥ कीलालपानामिति । 'ह्रस्वो नपुंसके-' इति ह्रस्वत्वे 'बहुवचने' इति दीर्घत्वे कृते 'आतो धातो:' इत्यधिकारादा- कारलोपप्रसङ्गः || 
नपुंसकस्य नेति । 'हखनद्यापो नुद' इत्यत्र सूत्रे 'स्वमोर्न- पुंसकात्' इत्यतो नपुंसकग्रहणं 'नेतराच्छन्दसि' इत्यतो नेवि चानुवर्तते, आतो धातोर्लोप इति च । ततः - नपुंसकस्यातो धातोर्लोपाभावे लुडेव भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) अकः सवर्ण इतीति । 'दीर्घाज्जति च' इति 
स्यान्न त्वधिकधातूनाम् तेनैव बहुवचनोपपत्तेः । यथा कपिलानालमेते त्यत्र बहुवचनोपपत्तिः कपिलत्रयग्रहणेनोपपन्नेति नाधिकानां म्हणं तदपि भूञमिति बहुवचनोपपत्तिस्त्रयां ग्रहणेनैवोपपन्नेति त्रयाणां महणं क सब्ज्ञापयति---अस्मिन् शास्त्रे कपिझलालम्भनन्यायो नाश्रीयत इति । मवश्य क्रमव्यतिक्रमस्यापि सम्भवादन्यदाह--पूर्वी ज्ञालवाष्यविषयलाभाद्वेति मदीपे 
नत्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
पूर्वसवर्णदीर्घनिषेधादिति भावः । 'झल्येत्' इति च पूर्वविहितदीर्घा - 
पवादः ॥ 
नन्वादित्यनुवृत्तावपि कथमाकारान्तान्नु ? अस आह-अका- रेणेति । एवं चाप्ग्रहणं न कार्यमिति लाघवम् ॥ 
ननु नपुंसकहस्वे कथम् ' आतो धातो:' इति लोपः ? अत आह-- हखो नपुंसक इति । धातुभिन्नाकारान्त शब्दस्यामि प्रयोग एव न, अनभिधानात् इति न तत्र दोषः । 'आत:' इति योगविभागात्तत्राप्यालोपो वा ॥ 
( ११०२ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ५ आ. ६७ ) 
२५४० तस्माच्छसो नः पुंसि 
॥ ६ ॥ १ । १०३ ॥ 
( नत्वाधिकरणम् ) 
( पुंसां बहुत्वे - शब्दाद्वहुषु इति पक्षद्वयोपस्थापकभाष्यम्) किमिदं नत्वं पुंसां बहुत्वे भवति, आहोखित्युं- शब्दाद्वहुषु । 
कश्चात्र विशेषः ? 
( प्रदीपः ) किमिदमिति । 'पुंसि' इति किं शसो विशेषणम् - पुंबहुत्वे यः शमुत्पन्न इति, अथ प्रकृतेः - पुंश- ब्दाद्यः शसिति प्रश्नः ॥ 
उद्योतः ) भाष्योक्तपक्षद्वये उपपत्तिमाह-पुंसीतीति । प्रत्ययार्थबहुत्वबोधकस्याध्याहृतपदस्य विशेषणम्, अध्याहृतप्रकृति- वाचकस्य ं वा—इत्यत्र विनिगमकाभावादिति भावः ॥ ननु पुंशब्दाद्यः शस् स पुंबद्दुत्व एव इति पक्षयोरविशेषोऽत आह-भाष्ये - पुंश- 
दाविति । यत्किचिते बहुत्त्रे इत्यर्थः ॥ 
( प्रथमे पक्षे दोषदर्शकं लोकभाष्यम्) त्वं पुंसां बहुत्वे चेत् 
पुंशब्दादिष्यते स्त्रियाम् । तेन सिद्ध्यति । भ्रूकुंसान् पश्येति ॥ 
( प्रदीपः ) भ्रूकुंसान् पश्येति । स्तनकेशसम्बन्धात् प्रतिभासं कुंसार्थं मन्यते ॥ 
( उयोतः ) वस्तुतः स्त्रीत्वाभावेऽपि आरोपितलौकिक स्त्री- त्वाश्रयेणात्र दोषोद्भावन्नमित्याह -- स्तनेत्यादि । स्त्रीवेषधारी नर्तकः 
岁 
1 
११५ 
तच्च न सिद्ध्यति । पण्डान् पश्य, पण्डकानू पश्येति ॥ 
( प्रदीपः ) षण्ढानिति । षण्ढशब्देन प्रसवासमर्थस्य नपुंसकस्याभिधानम् ॥ 
प्रथमाश्रयणेऽतिव्याप्तिदर्शकं श्लोकभाष्यम् 
स्त्रीशब्दाच प्रसज्यते ॥ १ ॥ स्त्रीशब्दाच्च प्राप्नोति । चञ्चाः पश्य, पत्रिकाः पश्य, खरकुटीः पश्य ॥ 
अस्तु तर्हि शब्दाद्वहुषु । 
( प्रदीपः ) चञ्चा इति । चञ्चेव-चत्रा | 'इवे प्रतिकृतौ ' 'संज्ञायाम्' इति कन् । 'लुम्मनुष्ये' इति लुप् । चञ्चाशब्देन पुंसोऽभिधानान्नत्वप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) चञ्चाशब्दस्य नित्यस्त्रीत्वात्तदुत्तरशस: पुंबहुत्वे वृत्ति दर्शयति-- चञ्चेति ॥ 
( द्वितीये पक्षे दोषदर्शकं श्लोकभाष्यम्) 
पुंशब्दादिति चेदिष्टं 
स्थूरापत्ये न सिद्ध्यति । स्थूरान् पश्येति || 
( प्रदीपः ) स्थूरानिति । स्थूराया अपत्यानि । 'गर्गा- दिभ्यो यञ्' । 'यञञोश्च' इति लुकू । 'लुक्तद्धितलुकि ' इति टापो लुक् । ततः स्थूरशब्दस्य स्त्रीलिङ्गत्वान्नत्वाप्रसङ्गः ॥ 
उद्योतः ) स्थूरादीनां स्त्रीशब्दत्वं दर्शयति--स्थूराया इति । यद्यपि द्वितीयपक्षे ' षण्ढान्' इति न सिध्यति तथापि 'कु- सान्' 'चचा:' इति च सिद्ध्यतीत्याशयः ॥ 
( द्वितीये दोषदर्शकं श्लोकभाष्यम्) 
कुण्डिन्या अररकायाः 
अपत्यं च न सिध्यति । कुण्डिनान् पश्य, अर- रकान् पश्य ॥ 
( प्रदीपः ) कुण्डिनानिति । कुण्डिन्या अपत्यानि । 'गर्गादिभ्यो यन्' | 'आगस्त्यकौण्डिन्ययोरगस्तिकुण्डिनच्' इति यत्रो लुकू । कुण्डिनीशब्दस्य कुण्डिनजादेशः, स च स्त्रीलिङ्गा- 
। 
पुरुषो कुंसः । अत्र न पुंगतं बहुत्वम् शब्दायत्किञ्चिद्गते | देशत्वात् स्त्रीशब्दः । अररकायाः पूर्ववद्यजादि ॥ बहुत्वे तु शस्ति || 
( प्रथमे दोषदर्शकं श्लोकभाष्यम्) 
नपुंसके तथैवेष्टम् 
१ पक्षयोः -- मदीपोक्तयोः । भाध्योक्तपक्षद्वयरफुटीकरणाय प्रवृत्तस्य तथैव संदिग्धत्वमिति भावः ॥ 
२ तनेति । शब्दास्त्रियां यन्नत्वमिष्यते तन्न सिद्ध्यतीत्यन्वयः ॥ 
'कुंसः' इति ग. ज. पाठः 
( दोषतारकं श्लोकभाष्यम् ) पुंस्प्राधान्यात्प्रसिध्यति ॥ २ ॥ 
पुंस्प्रधाना एते शब्दाः, ततो नत्वं भविष्यति ॥ 
४ ननुं द्वितीयपक्षोपादाने 'स्थूरापत्ये-' इति अन्य एव दोषः किमर्थमुक्तः, पूर्वोक्तदोषाणामनिखारात्-अत आह—- यद्यपीति । द्वितीये पक्षे मथना- क्षया न्यून संख्याका दोषा एवेति भावः ॥ 
'कुंसान' इति ग. ज. पाठ ॥ 
११६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १ पा. ५आ. अमि पूर्वः सूत्रे 
( विशिष्टार्थे दोषदर्शकं श्लोकभाष्यम्) 
पुंस्प्राधान्ये त एव स्यु- 
ये दोषाः पूर्वचोदिताः । 
भ्रूकुंसान् पश्य, षण्ढान् पश्य, पण्डकान् पश्य, चञ्चाः पश्य, वनिकाः पश्य, खरकुटीः पश्येति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - पुंस्प्राधान्ये इति । यदि स्थूरादीनां पुंस्प्राधान्यात्पुं शब्दत्वं तदा ब्रेकुंसादीनां तत्त्वाभावात् चचादीनाञ्च तत्वादुक्तदोषा अत्रापीत्यर्थः ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
तस्माद्यस्मिन् पक्षेऽल्पीयांसो दोषास्तमास्थाय प्रतिविधेयं दोषेषु || 
( प्रदीपः ) तस्माद्यस्मिन्निति । अर्धपक्षं परते आश्र 
पुंशब्दादिति चेदिष्टं 
स्थूरापत्ये न सिध्यति ॥ कुण्डिन्या अररकायाः 
पुंस्प्राधान्यात् प्रसिध्यति ॥ २ ॥ पुंस्प्राधान्ये त एव स्युर् 
ये दोषाः पूर्वचोदिताः ॥ तस्मादर्थे भवेन्नत्वं 
वधिकादिषु युक्तवत् ॥ ३ ॥ 
( प्रदीपः ) वधिकादिषु युक्तवदिति । 'लुपि युक्त- व्यक्तिवचने' इति पुंसः स्त्रीत्वातिदेशान्नत्वाभाव इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) नन्वनेन न्यायेन वधिकादयोऽपि पुंशब्दाः, अत यिष्यति । द्वयोरपि तु पक्षयोर्दोषाभावः । तथाहि —- पुंनाची | आह-लुपीति । स्वलिङ्ग प्रयुक्तकार्या भावोऽपि तेनातिदिश्यत शब्द: पुंशब्द उच्यते । ततो भ्रूकुंसादयः शब्दाः पुमांसमा- इति भावः ॥ चक्षाणाः पुंशब्दा उच्यन्त इति नानयोः पक्षयोः फलभेदः । षण्ढपण्डकशब्दाभ्यामपि पुंस्त्वानुगत एव नपुंसकरूपोऽर्थं उच्यते । यथा-नपुंसकोऽभवदिति नपुंसकशब्देन । श्रीसूत्रे 
l 
( ११०३ विधिसूत्रम् ॥ ६।१।५ आ. ६८ ) 
हि 'न वैयाकरणैः शक्यं लौकिकलिङ्गमास्थातुम् इत्यादिना २५४४ अमि पूर्वः ।। ६ । १ । १०७ ॥ 
विशिष्टमेव लिङ्गलक्षणं भाष्यकारेणाश्रितम् । स्थूरादयोऽपि प्रत्ययलुकि कृते पुंसि वर्तमानाः पुंशब्दा एव भवन्ति ॥ 
( पूर्वरूपाधिकरणम्) 
( छन्दसि विकल्पबोधकं भाष्यम् ) 
वा च्छन्दसीत्येव । यमीं च यस्यं च, शर्मी च शम्यं च, गौरीं च गौर्य च, किशोरों च किशोर्य च ॥ 
( उद्योतः ) ' तस्मात्' इत्यादिभाष्येण यः पक्षः परिगृहीतस्तं दर्शयति---अर्थपक्षमिति । शांखीयार्थपक्षमित्यर्थः ॥ द्वयोरपि स्विति । शास्त्रीयलिङ्गग्रहणे 'पुंसां बहुत्वे - पुंशब्दाद्वदुषु' इति द्वयोः पक्षयोरित्यर्थः । लौकिकलिङ्गग्रहणे पक्षद्वयस्याप्यधिकदोषस्तत्वाच्छा- ( प्रदीपः ) वा च्छन्दसीत्येवेति । एतेच वाक्यभेदेन स्त्रीयलिङ्गग्रहणमास्थाय लिङ्गस्य प्रातिपदिकार्थत्वात् 'पुंसि वर्तमाना- | सम्बध्यते । अन्यथा भाषायां न स्यात् ॥ शस्यं चेति । त्प्रातिपदिकात्' इत्येवं व्याख्येयम्, तत्र हि चचा इत्याद्यसिद्धिरेक | विकल्प विधानसामर्थ्यात् पूर्वत्वाभावे पूर्वसवर्णदीर्घाऽपि न भवति, एवं दोष इति 'तस्माद्यस्मिन्पक्षे' इत्यादिभाष्यार्थ इत्यर्थः । प्रति । तयोरेत्र विशेषाभावात् इति यणादेश एव भवति ॥ विधानं तु 'वधिकादिषु' इति वक्ष्यति ॥ शब्दा उच्यन्त इति । ( उद्योतः ) ननु यणादेशबाधक पूर्वसवर्णदीर्घबाधकपूर्वरू- एवञ्च पुंस्त्वविशिष्टवाचकतया तेषां पुंशब्दाद्बहुत्वे इत्यर्थे, पुंरस्व-पत्वे विकल्पितेऽपि तदभावे दीर्घ एवं स्यादत आह-विकल्पेति । विशिष्टानां बहुत्वे इत्यर्थे वा न दोष इत्यर्थः ॥ शास्त्रीयार्थग्रहणमेव 'अग्निम्' इत्यादौ विशेषसत्वेऽप्येतद्विषयकलक्षणवैयर्थ्यापत्तिरिति दर्शयति--- स्त्रीसूत्रे हीति । अत एव नपुंसकस्य पुंस्त्वानुगतता ॥ 
( संग्रहः ) 
न त्वं पुंसां बहुत्वे चेत् 
पुंशब्दादिष्यते स्त्रियाम् ॥ नपुंसके तथैवेष्टं 
स्त्रीशब्दाच्च प्रसज्येत ॥ १ ॥ 
१ 'कुंसादीनां' इति ग. ज. पाठः ॥ 
२ परतः सिद्धान्ते ॥ 
---- 
'स्थूरापत्यं' इति छ, पाठः ॥ 
- 
४ तवा च्छन्दसीत्येतत् । यद्येक वाक्वतयैव विकल्पविधानं तदाऽस्य 
सूत्रस्य भाषायां प्रवृत्तिर्न स्यादिति भावः ॥ 
भावः ॥ 
( ११०४ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ११५ आ. ६९ ) २५४५ संप्रसारणात्र ॥। ६ । १ । १०८ ॥ ( छन्दसि वेत्यस्य सम्बन्धबोधकं भाष्यम्) वाच्छन्दसीत्येव । मित्रावरुणौ यज्यमानः, मित्रा- वरुणौ इज्यमानः ॥ 
५ अत्र-यमीं च यम्यं चेत्यादौ पूर्वरूपस्याभावे पूर्वसवर्णदीर्घमती विशेषाभावाद्यणादेश इत्यर्थः ॥ 
६ एतद्विषयकेति । चभीं च यस्यं चेत्यादिलक्ष्यविषयको पलुतलक्षणस्य पूर्वरूपविकल्पविधायकस्य वैयर्थ्यापत्तिरित्यर्थः ॥ 
पूर्वरूपाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( ६२०६ एकदेशिन उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ संप्रसारणात्परपूर्वत्वे समाना- ङ्गग्रहणमसमानाङ्गप्रतिषेधार्थम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) संप्रसारणात्परपूर्वत्वे समानाङ्गय- हणं कर्तव्यम् । 
किं प्रयोजनम् ? 
११७ 
वर्णस्य नास्ति संप्रसारणसंज्ञा । सेतु संप्रसारणनिर्वर्त्तितत्त्वा- त्संप्रसारणव्यपदेशमौपचारिकं लभते । 'शकह्नर्थमू' इत्यादी त्वेकादेशशास्त्रेण निर्वर्तित उकार इति नास्ति संप्रसारण- व्यपदेशः ॥ 
वर्णस्य चेति । यणः स्थाने यो वर्णः स संप्रसारणसंज्ञः, एकादेशस्तु न यणस्थानिकः । अन्तवद्भावोऽपि नास्ति, वर्ण- विधावन्तवद्भावप्रतिषेधात् । अन्तरङ्गत्वाच 'हल:' इति संप्रसा- असमानाङ्गप्रतिषेधार्थम् | असमानाङ्गस्य मा रणदीर्घे कृते 'ऊ'कारस्य संप्रसारणसंज्ञाभावात्पूर्वेकादेशाभावः । भूदिति--शकह्वर्थम्, परिव्यर्थम् ॥ 
( प्रदीपः ) समानाङ्गग्रहणमिति । यदि सम्प्रसारणं तस्माच्च परोऽच् - एकस्मिन्न भवतस्तदा पूर्वेकादेशो भवति 
नान्यथा ॥ 
शकर्थमिति । अन्यस्मिन्नने संप्रसारणम्-अन्यस्मि - नच इति पूर्वेकादेशाभावः । अत्रान्तवद्भावेनोकारस्य संप्रसा- रणत्वम् ॥ 
उद्योतः ) समानशब्द एकपर्यायः, तदाह एकस्मिन्नङ्गे इति । यद्यपि 'शकम्' इत्यस्य सुनिरूपितमेकमङ्गत्वं तथापि भिन्ना - अस्थत्वाभावोऽच विवक्षित इति बोध्यम् ॥ 
} 
ननु संप्रसारणस्थानिकोऽयम्, न संप्रसारणमत आह- अत्रान्त- वदिति । 'हल:' इत्यादिशा पकान्ताद्रूप्यस्याप्यतिदेश इत्यभिमानः ॥ ( ६२०७ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धमसंप्रसारणात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । कथम् ? 
असंप्रसारणात् । कथमसंप्रसारणम् ? 
वाक्यस्य संप्रसारणसंज्ञा, न वर्णस्य ॥ अथ वर्णस्य संप्रसारणसंज्ञायां दोष एव । वर्णस्य च संप्रसारणसंज्ञायां न दोषः । कथम् ? 
अन्योऽयं संप्रसारणासंप्रसारणयोः स्थाने एक आदिश्यते ॥ 
( प्रदीपः ) सिद्धमिति । वाक्यस्य संप्रसारणसंज्ञायां 
१ समानाङ्गग्रहणमित्यस्यार्थमाह-यदीति ॥ 
२ शकह्नर्थमित्यन समानाङ्गत्वाभावमुपपादयति---अन्यस्मिन इति ॥ 
समानपदस्य विशेषार्थमाह-यद्यपीति । ईशार्थास्वीकारे शकद्वर्थ- शब्दात्प्रत्यये तत्प्रत्ययनिरूपितमेकमेवेदमङ्गमिति समानपदमवाप्यावर्तक स्यादित्यर्थः ॥ 
संप्रसारणदीर्घे तु वचनसामर्थ्यादेकादेशस्यान्तवद्भावात् संप्र- सारणव्यपदेश आश्रीयते ॥ 
( उयोतः ) निर्वर्त्तित उकार इति । संप्रसारणनिर्वन्तितत्वं त्वशास्त्रीयत्वान्नातिदिश्यत इति भावः ॥ 
दीर्घे कृते इति । तद्वचनसामर्थ्यात्साक्षात्संप्रसारणस्थानिकस्य वर्णरूपमपि संप्रसारणत्वमतिदिश्यते, न तु तत्स्थानिकस्यापीति भावः । तदाह-संप्रसारणदीर्घे त्विति ॥ 'एकः' इति भव्यस्य तस्यैवातरचे तत्स्थानिकस्य सुतरामतत्त्वमिति भावः ॥ 
( ६२०८ एकदेशिनः समाधानान्तरवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ कार्यकृतत्वाद्वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अथवा सकृत् कृतं पूर्वत्वमिति कृत्वा पुनर्न भविष्यति । तद्यथा - वसन्ते ब्राह्मणोऽनी- नादधीतेति सकृदाधाय कृतः शास्त्रार्थ इति कृत्वा पुनः प्रवृत्तिर्न भवति ॥ 
( प्रदीपः ) कार्यकृतत्वाद्वेति । शास्त्रस्यस्मिन् विषये प्रवृत्तत्वात्पुनः प्रवृत्त्यभावः ॥ 
( उद्योतः ) शास्त्रस्येति । 'लक्ष्ये लक्षणस्य' इति न्यायादिति भावः । लक्ष्यसंस्कार एव हि शास्त्रीयकार्यविधेः फलमिति तात्पर्यम् ॥ ( एकदेशिसमाधानासङ्गति बोधकभाष्यम्) ( भाष्यम्) विषम उपन्यासः । युक्तं यत्तस्यैव पुनः प्रवृत्तिर्न भवति । 
यत्तु तदाश्रयं प्राप्नोति न तच्छक्यं बाधितुम् । तद्यथा-वसन्ते ब्राह्मणोऽग्निष्टोमादिभिः क्रतुभिर्य- जेत - इति अश्याधाननिमित्तं वसन्ते वसन्त इज्यते 
शयः । एवञ्च वाक्यसंज्ञापक्षे शकर्थमित्यत्र न पूर्वरूपप्राप्तिरिति न तत्पक्षेऽयं दोष इति भावः ॥ 
६ अन्तरङ्गत्वाचेति । शकदर्थमित्यत्र यणादेशात्मानेवेत्यादि । हळ इति दीर्घविधानसामर्थ्यात्तस्मिन् कर्तव्ये एकादेशनिष्पन्नस्य संप्रसारणत्वाभयणेऽपि अर्थशब्दाकारेण सह पुनस्तसिन् कर्तव्ये सामर्थ्याभावान तस्य संप्रसारणत्व- 
४ इत्यभिमान इति। अन्तादिवचेत्यनेन वर्णमात्रवृत्तिधर्मस्यातिदेशा | मिति वर्णसंज्ञा पक्षेऽपि न दोष इति प्रदीपाशयः ॥ भावात्संप्रसारणाचेति पूर्वरूपेण निष्पन्नोकारे 'हलः' इति दीर्घविधानसाम- ७ भाष्यस्येति । भन्योऽयं संप्रसारणासंप्रसारणयोः स्थान एक इति भाष्य र्थ्यात्संप्रसारणात्राश्रयणमित्यभिमानः । वस्तुतस्तु तत्र संप्रसारणपदस्य संप्रसास्येत्यर्थः । शुकमित्यत्र संप्रसारणाचेति पूर्वरूपेण निष्पन्नस्य संप्रसारणत्वा रणस्थानिकपरत्वमेवेति न तत्सूत्रसामर्थ्याश्रयणमिति भावः ॥ 
" वाक्यस्य संज्ञाविधाने संप्रसारणेन निर्वर्तितोकारे वर्णे संप्रसारणसंज्ञा माप्तिमाह-स स्थिति । साक्षात्संप्रसारणेन निष्पन्नस्योकारस्य संप्रसारण- व्यवहार औपचारिकेsपि संप्रसारणस्थानिकस्य न तथा व्यवहारो युक्त इत्या 
भावाद्दीर्घेण निष्पन्नस्य सुतरां तत्त्वाभावः ॥ 
८ अनि विषय इति । यथा वसन्ते ब्राह्मणोऽमीनादधीतेति शास्त्र- मेकस्मिन् ब्राह्मणविषये प्रवृत्तं पुनस्तद्ब्राह्मणविषये न प्रवर्तते तथैकस्मिन् लक्ष्ये प्रवृत्तं संप्रसारणाचेति सूत्रं पुनमध्ये न मवर्तत इति भावः । 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १पा. ५आ. संप्रसारणाच्च सूत्रे 
तस्मात्पूर्वोक्त एव परिहार:-*सिद्धमसंप्रसार- णात्*-इति ॥ 
(प्रदीपः ) युक्तं यत्तस्यैवेति । पराङ्गमन्याधानं यज्ञ- मुखप्रतिपत्त्यर्थमिति पुनः क्रियमाणं फेलभेदाभावात्तदेवेत्यु- च्यते । तेत् प्रयोजनाभावान्नानुष्ठीयते ॥ 
यत्तु तदाश्रयमिति । यस्मात् फलावाप्तिस्तत् फल- भेदाद्भिद्यमानमसकृदनुष्ठीयते इति भावः ॥ अस्याधान- निमित्तमिति । अभ्यधानं निमित्तं - हेतुरस्येति बहुव्रीहिः । क्रियाविशेषणं चैतत् । एवमिहापि शास्त्रपूर्वके ज्ञाने- प्रयोगे वा फलमिति फलान्तरार्थी शब्दान्तरे लक्षणमावर्तयेदित्यपरि- हारः --- ' कार्यकृतत्वात्' इति ॥ 
उद्योतः ) ननु पुनः क्रियमाणं कर्मान्तरमेवेति 'तस्यैव' इत्य- युक्तम् ? अत आह----पराङ्गमिति । परस्य - अग्निहोत्रादेरङ्गम- त्यर्थः । तदेवाह यज्ञमुखेति । यज्ञोपायेत्यर्थः । प्रतिपत्तिरत्र प्राप्तिः । आधानादिसंस्कृताग्निष्वेव ज्योतिष्टोमाग्निहोत्रादिविधानादिति भावः ॥ यस्मात्फलावाप्तिरिति । 'अङ्गभूयस्त्वात्फलभूयस्त्वम्' इति न्यायेनेत्यर्थः । इदमुपलक्षणं नैमित्तिकानाम् तेषामपि प्रतिनिमि- तमावृत्तेः ॥ 
। 
'अध्याधाननिमित्तम्' इति षष्ठीतत्पुरुष इति भ्रमवारणायाह- बहुव्रीहिरिति ॥ प्रकृते योजयति - एवमिहापीति । 'एक: शब्दः सम्यग्ज्ञातः शास्त्रान्वितः सुप्रयुक्तः स्वर्गे लोके कामधुग्भवति' इति श्रुतेः शास्त्रस्यापि प्रयोगपर्यन्तं व्यापार इत्युक्तमिति भावः ॥ | प्रयोगे वेति-- वाशब्दवायें || शब्दान्तरे इति । 'हूतः' इत्या. दाविव 'शक' इत्यादावपि लक्षणमावर्तयेत् तद्विषयलक्षणोप- लवमपि कुर्यात् । एवञ्च यथाऽऽधानमूलककतोः करणं भवति, लक्षणान्तर विहितत्वाद; तथाऽस्यापि 'शकह्नर्थम्' इत्यादौ 'शकहू:' इत्ये तद्विषयकै तल्लक्षणविहितसंप्रसारणैकादेशमूलकात्तद्विषयकलक्षणान्तरा- रस्यादेव संप्रसारणमिति तात्पर्यम् ॥ 
, 
१ फलभेदाभावादिति । वसन्ते ब्राह्मण इति शास्त्रेणासिब्राह्मणयो- रुभयोरपि संस्कारो जात इति पुनस्तत्मवृत्तावपि तदेवफलं तन्य निर्वृत्तमिति फळभेदाभावः । एवं च न कुर्यान्निष्फलं कर्मेति निषेधान पुनस्तष्टकरणमिति 
भावः 
सत्-वसन्ते ब्राह्मण इति शास्त्रम् ॥ 
६ अयाधानमिति । अत्र हि षष्ठीतत्पुरुषाश्रयणे वसन्ते ब्राह्मणोऽसि होमादिभिरित्येतस्य निमित्तत्वेन वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधीतेत्यस्य नैमित्तिकत्वं संभायात्, तथा च नैमित्तिकानामपि प्रतिनिमित्तमावृत्तेः सत्त्वात्पुनः पुनः प्रवृत्तिः स्यात्, तचानिष्टमिति बहुव्रीह्याश्रयणम् । बहुव्रीहिस्वीकारे च वसन्ते क्षणोक्षेमादिरित्यस्य नैमित्तिकत्वेन पुनः पुनस्तस्य प्रवृत्तिरुचितेति भावः ॥ * सभ्यैवेति । 'युक्तं यत्तस्यैव पुनः मवृत्तिः' इति भाध्यस्थं तस्यैवेत्ययुक्तं व्यादिति भावः ॥ 
kela 
इति तात्पर्यमिति । एकः शब्दः सम्यक् ज्ञात इत्यादित्या संमसा- मायेति शाखस्य प्रयोगपर्यन्तं व्यापाराश्रयणात् असाधुप्रयोगवारणाय तद- डिरिकस्यासाधुत्वपर्यन्तमपि व्यापारात्संप्रसारणाच्चेति शास्त्रेण शकर्थमित्यादि अक्षय भावनिकापूर्वरूपघटितस्य साधुत्वोपपादनेऽपि पुनस्तच्छास्त्रप्रवृत्तिर्दुल- देवेति 'लक्षणनावर्तयेदित्यपरिहारः' इति कथनं प्रौढ्यति तात्पर्यमिति भावः ॥ 
६ 'दीर्घत्स्थ वचन' इति च झ. पाटः 
(असंप्रसारणत्वे आक्षेप भाष्यम् ) 
यदि तर्हि नेदं संप्रसारणम्, हूत इति दीर्घत्वं न प्राप्नोति ॥ 
( ६२०९ समाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ दीर्घत्वं वचनप्रामाण्यात् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) अनवकाशं दीर्घत्वं तद्वचनप्रामाण्या- द्भविष्यति ॥ 
( ६२१० समाधानान्तरवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
॥ * ॥ अन्तवत्त्वाद्वा ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अथवा पूर्वस्य कार्य प्रत्यन्तवद्भव- तीति दीर्घत्वं भविष्यति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - अन्तवत्वाद्वेति । वर्णाश्रयेऽपि तत्प्र- वृत्तिस्तु 'हल:' इति ज्ञापका देवेति बोध्यम् । वचनप्रामाण्यादिति पूर्वभाष्यस्य तत्रत्य संप्रसारणपदं संप्रसारण स्थानिक परमित्यर्थं इति पक्षयोर्भेदः || 
( ६२११ एकादेशप्रकरणशेषे विप्रतिषेधोप- संख्यानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
॥ * ॥ आटो वृद्धेरियङ् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) आटो वृद्धिर्भवतीत्येतस्मादियङ् भवति विप्रतिषेधेन । 
आटो वृद्धिर्भवतीत्यस्यावकाशः -- ऐक्षिष्ट, ऐ- हिष्ट । 
इrsोऽवकाशः -- अधीयाते, अधीयते । इहोभयं प्राप्नोति---अध्येयाताम्, अध्यैयत । इङादेशो भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
* 
● पक्षयोर्भेद इति । 'दीर्घत्वं वचनप्रामाण्यात्, अन्तवत्वाद्वा' इति पक्षयोर्भेदः सुस्पष्टः । वचनप्रामाण्यादिति पक्षे हल इति सूत्रेऽनुवर्त- मानस्य संप्रसारणपदस्य संप्रसारणस्थानिकोपलक्षकत्वम् तेन च संप्रसारण- स्थानिकस्याप्येकादेशस्य संप्रसारणत्वाद्धल इति दीर्घः सिद्धः । अन्तवस्वाद्वेति पक्षे संप्रसारणस्थानिकस्यान्तवद्भावेन संप्रसारणत्वाद्धल इति दीर्घः क्रियते । पक्षद्वयेsपि हरु इति सूत्रस्य सामर्थ्यमाश्रयणीयम्, सामर्थ्याच्च कल्पनाद्वय- मिति पक्षद्वयोपपत्तिः ॥ 
८ आटो वृद्धेरिति । ननु 'आटो वृद्धे:-' इत्यादिविप्रतिषेधविधायक वार्तिकानांतद्व्याकृति भाष्यस्य च संप्रसारणाचेति सूत्रे कः प्रसङ्गः । नैतानि वार्तिकानि संप्रसारणाच्चेति पूर्वरूपस्य बलवत्वं दुर्बलत्वं वा बोधयन्ति - इति चेत्र । एकादेशप्रकरणशेषाण्येतानि वार्तिकानि तचात्रावसितप्रायमिति अस्मिन् सूत्रे प्रसङ्ग इत्यारम्भः ॥ 
* 
९ अधीयात इति । अधिपूर्वकात् 'इड् अध्ययने' इस साइटि द्विवचने रूपम् । अस्य नित्यमधिपूर्वत्वम् । धातूपसर्गयोः कार्यमन्तरङ्गमिति बलवत्येन पूर्व धातूपसर्गयोरेकादेशे नैतत्सिक्ष्येत् । णेरध्ययने वृत्तमिति निर्देशात्पूर्व साधनेन योगे नायं दोषः ॥ 
१० अध्येयतामिति । 'इङ् अध्ययने', लङि द्विवचने रूपम् ॥ 
पूर्वरूपाधिकरणम् ] 
नैष युक्तो विप्रतिषेधः, अन्तरङ्गाsscो वृद्धिः । काऽन्तरङ्गता ? 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
वर्णावाश्रित्याटो वृद्धिः, अङ्गस्येयङादेशः । एवं तहदमिह संप्रधार्यम् - आट् क्रियताम्- इयङादेश इति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वादियङ् 
। 
नित्य आडागमः कृतेऽपीयङि प्राप्नोति-अकृ- तेऽपि । 
इयपि नित्यः कृतेऽप्याटि प्राप्नोति - अनु तेऽपि । 
अनित्य इयङ्, न हि कृत आदि प्राप्नोति । किं कारणम् ? 
अन्तरङ्गाऽऽटो वृद्धिः । 
यस्य च लक्षणान्तरेण निमित्तं विहन्यते न तद्- नित्यम् । न चात्राडेवेयङो निमित्तं विहन्ति, अवश्यं लक्षणान्तरमाटो वृद्धिः प्रतीक्ष्या । उभयोर्नियोः परत्वादियङादेशः ॥ 
1 
( प्रदीपः ) अध्यैयातामिति । कृतेषु लादेशेष्वाद क्रियते इति प्रक्रियामाश्रित्य विचार्यते ॥ 
अन्तरङ्गेति । 'वार्णादानम् -' इत्यनाश्रित्येदमुच्यते ॥ यस्य च लक्षणान्तरेणेति । एतत् क्वचिदाश्रीयते, कचिन । यथोक्तम्-तद्ब्राह्मणकुलमित्यादौ त्यदादिभ्यो लुग्ब- कव्य इति । 'यस्य च लक्षणान्तरेण-' इति त्वाश्रीयमाणे नित्यत्वानुक्सिद्धः, तस्य हि 'अतोऽम्' इति लक्षणेन मिमित्तं विहन्यते न पुनस्तदाद्यत्वेनैवेति न स्यादनित्यत्वं लुकः । तत्र यदा लक्षणयोरेव विचारः-- किं लक्षणं नित्यम्, किमनित्यम्- इति, तदा च 'यस्य च लक्षणान्तरेण-' इति न्यायः । यदा तु कार्ययोर्विचारः - 'कस्मिन् कार्ये प्रवृत्ते किं प्रवर्तते, किं न प्रवर्तते -' इति तदा नास्त्येतत्-यस्य च लक्षणान्तरेणेति ॥ 
(योतः ) ननु परत्वालादेशेषु अकृतेष्वाद-इति कथमिय- वृद्ध्योर्युगपत्प्राप्तिः ? अत आह— कृतेष्विति । लमात्रापेक्षत्वेनान्तर- ङ्गत्वादिति भावः । 'लावस्थायामटू' इति पक्षे तु अन्तरङ्गत्वाद्वृद्धावेत- द्रूपासिद्धिः । कैथंचिद्वार्णादानमित्याश्रयणेऽप्यने काच्त्वाद्यणापत्तिः । तस्मादध्यै यातामित्यादि छान्दसम् । तत्र हि 'बहुलं छन्दस्यमाङ्योगे - Sपि इति बहुलग्रहणादादेशोत्तरं परत्वादिचङि तत आदि वृद्धिरिति बोध्यम् ॥ 
१ कथञ्चिदिति । पदस्य विवग्यान्वाख्यानमिति पक्षाभिप्रायेणास्याः परिभाषाया अत्र प्राप्तिः । तसिन् पक्षे हि अधि आ इ आतामित्युपस्थित कार्यारम्भः ॥ 
२ छान्दसमिति । संप्रसारणाचेति सूत्रोदाहृतमध्येयातामित्यादि सु छान्दसम् । तस्मादीदथे विषये पक्षयोः फलाभेदाय 'इन्' धातोलोकेऽनमि- arate' इत्यादिग्रन्थे 'इट् अध्ययने' इति धातावदादिगणे शेखरे पश्चित. 
११९ 
यथोक्तमिति । ' स्वमोर्नपुंसकात्' इत्यत्र भाष्ये इदमुक्तम् । त्यदादिभ्यः परयोः स्वमोः परमपि त्यदाद्यत्वं बाधित्वा लुग्वक्तव्य इति तदर्थः । तत्र नित्यत्वं लुक आशय 'अत्वे कृतेऽमा बाधाद- नित्यो लुक्' इति भाष्ये उक्तम् ॥ तत्र यदेति । अन्येन बाधेऽपि लक्षणस्य कृतेऽकृते च तस्मिन्प्रसङ्गसत्त्वादस्त्येव नित्यत्वमिति भावः । बाधकावातिप्रसङ्ग एव ग्राह्य इत्यत्र न मानमिति तात्पर्यम् ॥ यदा त्विति । बाधकाबाधितप्रसङ्ग एव यदा गृह्णत इति तात्पर्यम् । 'किं प्रवर्तते' इति शब्देन सूचितमेतत् ॥ 
( ६२१२ विप्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) 
॥ * ॥ गुणात्सवर्णदीर्घत्वमाड- भ्यासयोः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आगुणात्सवर्णदीर्घत्वं भवति विप्रति• बेधेन । क ? आङभ्यासयोः । 
आगुणस्यावकश:- खट्वा - इन्द्रः - खद्वेन्द्रः, दो- 
दकम् । 
सवर्णदीर्घत्वस्यावकाशः - दण्डाग्रम्, क्षुपात्रम् । इहोभयं प्राप्नोति-अद्य - आ - ऊढा - अद्योढा, कदा - आ - ऊढा--कदोढा, उप-इ-इजतुः - उपे- जतुः, उप-उ- उपतुः उपोपतुः । 
सवर्णदीर्घत्वं भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( प्रदीपः ) उप इ इजतुरिति । पूर्व सवर्णदीर्घत्वं भवति, पश्चादाद्गुणः । अन्तरङ्गत्वादप्येतत्सिध्यति ॥ 
( उद्योतः ) पश्चादागुण इति । पूर्वं ह्यागुणेऽनिष्टं स्यादतो विप्रतिषेधाश्रय इति भावः ॥ अन्तरङ्गत्वादपीति । एकपदाश्रय- त्वाद्दीर्घोऽन्तरङ्ग इत्यर्थः ॥ 
( उदाहरणान्यथासिद्धिसाधकभाष्यम्) अभ्यासार्थेन तावन्नार्थः । 
अस्त्वत्राहुणैः, आडणे कृते अयवौ च, हलादिः शेषः, पुनराहुणो भविष्यति । 
भवेत्सिद्धम् - उपेजतुः, उपेजुरिति । इदं तु न सिद्ध्यति - उपोपतुः, उपोपुरिति । अत्र ह्याहुणे कृत ओदन्तो निपात इति प्रगृह्य- संज्ञा, प्रगृह्यः प्रकृत्येति प्रगृह्याश्रयः प्रकृतिभावः प्राप्नोति । 
मेतदिति तत पवावधार्यन् ॥ 
३ छन्दसि रूपसिद्धिप्रकारमाह-तत्र हीत्यादिना ॥ 
४ छ. पुस्तके 'अवकाशः -खोदकम्, खट्टेन्द्रः' इत्येव पाठः ॥ ५. व. इ. पुस्तकयोस्तु 'खट्टा- उदकं खट्टोदकम्' इत्येवं पाठ ६ 'सवर्णदीर्घस्यावकाशः' इति व. अ. पाठा # ७ 'गुणः, अयवोच' इति पाठः 
११० 
उयोतपरिवृतप्रदी पत्रकाशितमहाभाष्यम् | [ ६अ. १पा. ५ आ. संप्रसारणाच्च सूत्रे 
पदान्तप्रकरणे प्रकृतिभावः, न चैष पदान्तः । पदान्तभक्तः पदान्तग्रहणेन ग्राहिष्यते । एवं तर्ह्येतदेवात्र नास्ति - ओदन्तो निपात इति । किं कारणम् ? 
लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवेति ॥ इहापि तर्हि - अद्योढा, कदोदेति । भवेद्रूपं सिद्धं स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) प्रकारान्तरेण तत्सिद्धिम्प्रदर्शयितुमाह- अभ्या- सेति । हलादिः शेष इति । अभ्यासानभ्यासयोरेका- देश एकारोऽभ्यासस्यादिवद्भावादभ्यासग्रहणेन गृह्यते, तत्स्था- निकोऽप्ययादेशः स्थानिवद्भावादभ्यास इति भावः । एकारस्य त्वभ्यासहखो न भवति । ह्रखे कर्तव्ये 'नाभ्यासादिषु - ' इत्यन्ता - दिवेद्भावनिषेधात् ॥ 
पदान्तभक्त इति । अन्तवद्भावात्पदान्तकार्यं लभत 
इत्यर्थः ॥ 
हहापीति । विप्रतिषेधोपालम्भः ॥ 
( उद्योतः ) अभ्यासानभ्यासैका देशतत्स्था निकायादेशयोर- स्यासत्वाभावोऽत आह अभ्यासेत्यादि । 'लक्ष्ये लक्षणस्य' इति तु न, लक्ष्यभेदादिति भावः ॥ अन्तवद्भावनिषेधादिद्धि । तत्प्रेव्याख्याने तु बहिरङ्गस्य गुणस्यासिद्धत्वालक्ष्यभेदाभावेन वृत्तिरिति बोध्यम् । 
तत्प्र- 
ओकारस्य कथं पदान्तत्वमत आह— भन्तवद्भावादिति ॥ भाष्ये--पदान्तभक्त इत्यस्य -- पदान्तस्थानिक इत्यर्थः ॥ 
विप्रतिषेधोपालम्भ इति । विप्रतिषेधाङ्गीकारे रूपसिद्धावपि स्वरदोष इत्यर्थः ॥ 
* 
( ६२१३ विप्रतिषेधाभावे दोषदर्शकवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) || || स्वदोषस्तु ॥ * ॥ 
इति पररूपं तदा 'पूर्वत्रासिद्धम्' इति पररूपे कर्तव्ये एकादेशख- रयोः - उदात्तस्वरितयोर सिद्धत्वाच्छास्त्रदृष्ट्या - अस्वरस्यैकादेशस्य पूर्वेणोदात्तेन सहैकादेश आन्तरतम्यादुदात्त एव भवति ॥ 
( उद्योतः ) ननु पूर्वमाणे तस्य पक्षे स्वरितत्वेन पररूपस्य स्वरितत्वम्, पक्षे तदात्तत्वमेवेति न विशेषोऽत आह-एकादेशस्वर- योरिति ॥ उदान्त एवेति । तत्त्वमेवेष्यत इति विप्रतिषेधो दुष्ट इति भावः ॥ 
विप्रतिषेधाभावे पररूपानर्थक्यबोधकभाष्यम् आङि पररूपवचनं चेदानीमनर्थकं स्यात् । नानर्थकम्, ज्ञापनार्थम् । 
किं ज्ञाप्यम् ? 
( प्रदीपः ) आङि पररूपवचनं चेति । न केवलं खरदोषः, यावदाचार्यवचनमपि त्वया न प्रमाणीकृतमित्यर्थः ॥ 
विप्रतिषेधवाद्यानर्थक्यं परिहर्तुमाह - नानर्थकमिति । यदा पूर्वमाणः प्रवर्तते तदा 'वृद्धिरेचि' इति वृद्धिबाधनार्थम् 'ओमाबोव' इति वक्तव्यमित्यज्ञापकम् । विप्रतिषेधे त्वाश्रीय- माणे सवर्णदीर्घेण सिद्धे रूपे पररूपवचनं ज्ञापकं भवति ॥ 
( उद्योतः ) पररूपवचनं चेति 'व' शब्दार्थं दर्शयति- न केवलमिति ॥ न प्रमाणीकृतमिति । विप्रतिषेधेन पूर्वं सव - 
दीर्घे पश्चादादुणेन सिद्धेः पररूपविधानं व्यर्थमिति भावः॥ 
ज्ञापकं भवतीति । एवञ्चान्तरङ्ग बलीयस्त्वज्ञापकबोधनायायं विप्रतिषेधो मयोक्तः, न तु स्थितोऽयमिति न खरे दोष इत्यर्थः ॥ 
( ६२१४ पररूपवचनज्ञापनवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ आङि पररूपं तु ज्ञापकम- न्तरङ्गबलीयस्त्वस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) एतज्ज्ञापयत्याचार्यः - अन्तरङ्गं व- लीयो भवतीति । 
किं पुनरिहान्तरङ्गं किं बहिरङ्गम्, यावता द्वे पदे 
भाष्यम्) खरे तु दोषो भवति । अद्योदा -- एवं | आश्रित्य सवर्णदीर्घत्वमपि भवत्यागुणोऽपि । 
स्वरः प्रसज्येत, अद्योढ-इति चेष्यते ॥ 
( प्रदीपः ) स्वरदोषस्त्विति । अथशब्दः प्रत्ययस्वरे - णान्तोदात्तः । आङ् 'गतिरनन्तरः' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरे- णोदात्तः । शिष्टमनुदात्तम् । तत्र यदि पूर्व सवर्णदीर्घः स्यात् | तदा द्वयोरुदात्तयोरेकादेश उदात्तः, ततः - आगुणः 'एकादेश उदात्तेनोदात्तः ' 'खरितो वाऽनुदात्तपदादो' इति पक्ष उदात्तः स्यात्, पक्षे खरितः । यदा तु पूर्वमाद्गुणः पश्चात् 'ओमायेश्व' 
' 'अन्वद्भावनिपेधात्' इति उद्दघोतानुकूलः पाठः । अन्तादिवचेति । सूत्रे 'नाभ्यासादीनां ह्रस्वत्वे' इति वार्तिकं दृश्यते । अत्र 'नांभ्यासादिषु' 
पाठः सार्वत्रिकः । अत्रत्यं पाठभेदतत्वं सुधीभिरूहनीयम् ॥ 
१ तत्प्रत्याख्यान इति । नाभ्यासादीनां हसत्वे इति वार्तिकमत्याख्याने # इन लदिति । न हलादिशेषमवृत्तिरिति भावः ॥ 
'वरे द्रोपस्तु' इति च छ, पाटः ॥ 
तत्वमेवेति । नित्यमुदात्त एवेष्यत इति भावः । विप्रतिषेधविधाने 
धातूपसर्गयोर्यत्कार्य तदन्तरङ्गम् । 
कुत एतत् । 
पूर्वमुपसर्गस्य हि धातुना योगो भवति, 
शब्देन । 
किमर्थं तर्ह्यद्यशब्दः प्रयुज्यते ? अद्यशब्दस्यापि समुदायेन योगो भवति || किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? 
पछे उदात्तो यद्यपि भवति तथापि पक्षे खरितः स्यात् स चानिष्टः ॥ 
है 'ज्ञापका' इति छ. झ. पाठः ॥ 
नाद्य- 
७ न तु स्थित इति । आङि पररूपवचनेन यज्ञाप्यते तेन विप्रतिषेधोऽयं न स्थितः किन्त्वन्तरङ्गवलीयस्त्वमेवेति भावः ॥ 
८ ननु यदि आडोऽच शब्देन न पूर्वे संवन्ध, नापि च धातुना, धातोः पूर्वमाडा संबन्धात् । तर्हि अद्यशब्दस्य प्रयोग एव व्यर्थ इत्यत आह- किमर्थमिति ॥ 
पूर्वरूपाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
( प्रदीपः ) नाद्यशब्देनेति । 'अद्य' इत्यस्याधारार्थस्याङा सम्बन्धो नास्ति, क्रियासापेक्षत्वादाधारस्य । अडादिव्यवस्थार्थं 
ङेर्यादेशो भवत्यन्तरङ्गतः । डेये ॥ 
१२१ 
- 
डिस्मिन्द | यस्मिन्निदम्, तस्मिन्निदम् । सिन्भा- 
तु धातूपसर्गों पृथगुपदिष्टौ । परमार्थतस्तु धातूपसर्गसमुदायः | वा प्राप्नोति, बहिरङ्गलक्षणश्च वर्णविकारः सवर्ण- संग्रामयतिवत् क्रियाविशेषवाचीति भावः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - पूर्वमुपसर्गस्य हीति । धातोस्तदर्था- न्तर्भावेण बोधजनकत्वस्य तत्संबन्धं विनाऽभावादित्यर्थः ॥ नाद्य- शब्देनेति । पृथगुपसर्गस्यार्थाभावादिति भावः ॥ 
दीर्घत्वम् । 
स्मिन्भावो भवत्यन्तरङ्गतः । डिस्मिन् ॥ 
sutraम् | अनाविदम्, ययावत्र । डिमलौत्वं प्राप्नोति, बहिरङ्गलक्षणञ्च वर्णविकारः सवर्णदीर्घ- त्वम् । 
औत्वं भवत्यन्तरङ्गतः ॥ 
किमर्थ तहत । ओड इव विशिष्टस्याप्यधातुत्वादिति भावः ॥ समुदायेनेति । उपसर्ग द्योत्यार्थ सहितधात्वर्थेनेत्यर्थः । एवञ्चा- न्तरङ्गार्थक शब्द निमित्तत्वेनोपसर्गधातुकार्यमन्तरङ्गमिति भावः निरूपयिष्यते चेदं 'सुट्टात्पूर्वः' इत्यत्र । एवञ्च भिन्नपदवाच्यकारक- ( प्रदीप: ) अग्नी अत्रेति । 'अनि औ अत्र' इति स्थिते संबन्ध उपसर्गसंज्ञकशब्दयोगादनन्तरमेवेति सूचितमिति दिकू ॥ | विचारः । एवं 'शकहू आ अर्धम्' 'अकारि त अत्र' 'पच हि ननुपसर्गस्य क्रियाविशेषप्रतीतिहेतुत्वात्तेनापि संबन्धो युक्त एवेत्यत इदम् ' 'वृक्ष आ अत्र' 'वृक्ष ए अत्र' 'अग्नि इ इदम्' 'यथा आह--अडादीति । 'अम्मी अत्र' इत्यादौ सर्वत्र पदान्तरापेक्षत्वाद्वर्ण- अ अत्र' ॥ विकाराणां बहिरङ्गत्वं बोध्यम् ॥ 
( ६२१५ ज्ञापनप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ प्रयोजनं पूर्वसवर्णपूर्वत्वतहि- लोपटेनङेर्यङिस्मिन् ङिणलौत्व- मन्तरङ्गं बहिरङ्गलक्षणाद्वर्ण- विकारात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) पूर्वसवर्णः प्रयोजनम् । अग्नी अत्र, वायू अत्र । पूर्वसवर्णश्च प्राप्नोति, बहिरङ्गलक्षणश्च वर्णविकार आवादेशः । 
पूर्वसवर्णदीर्घत्वं भवत्यन्तरङ्गतः । पूर्वसवर्ण ॥ पूर्वत्व । शकदर्थम् परिव्यर्थम् । पूर्वत्वं च प्राप्नोति, बहिरङ्गलक्षणश्च वर्णविकारः सवर्णदी र्घत्वम् । 
पूर्वत्वं भवत्यन्तरङ्गतः । पूर्वत्व ॥ तहिलोप | अकार्यत्र, अहार्यत्र, पचेदम् । तहि लोपौ च प्राप्नुतः, वहिरङ्गलक्षणश्च वर्णविकारः सवर्णदीर्घत्वम् । 
तहिलोपौ भवतोऽन्तरङ्गतः । तहिलोष | टेन । वृक्षेणात्र, लक्षेणात्र । इनादेशश्च प्राप्नोति, बहिरङ्गलक्षणश्च वर्णविकारः सवर्णदीर्घत्वम् । 
इनादेशो भवत्यन्तरङ्गतः । टेन ॥ 
ङेर्य । वृक्षायात्र, लक्षापात्र | डेर्यादेशश्च प्राप्नोति, बहिरङ्गलक्षणश्च वर्णविकारः -'एङः पदान्तादति' (६।१।१०९ ) इति परपूर्वत्वम् । 
१ आक इवेति । भवेत्यस्याधारार्थकत्वेन तस्य क्रियायामेव संबन्ध उचितः स न संभवति, यथा-जारो न धातुलं तथा भाविशिष्टस्यापि न धातुत्वमिति न तद्वाभ्यस्य क्रियात्वमिति न तेन संबन्धः स्यादिति भावः ॥ 
( प्रयोजनाक्षेप भाष्यम् ) 
नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । विप्रतिषेधेनाप्ये- तानि सिद्धानि । 
( ज्ञापनप्रयोजनसमर्थक भाष्यम् ) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - वृक्षा अत्र, उक्षा अत्र । पूर्वसवर्णश्च प्राप्नोति बहिरङ्गलक्षणश्च वर्णवि- कारः - 'अतो रोरतादते ( ६|१|११३ ) इत्यु- त्वम् । 
पूर्वसवर्णो भवत्यन्तरङ्गतः । 
न चावश्यमिदमेव प्रयोजनम् । औद्ययोगे बहूनि प्रयोजनानि सन्ति यदर्थमेषा परिभाषा कर्तव्या । प्रतिविधेयं दोषेषु ॥ 
( प्रदीपः ) वृक्षा अत्रेति । अनुदाहरणमेतदित्याहुः । 'वृक्ष अस् अत्र' इति स्थिते कृते रुत्वे उत्वस्य प्राप्तिः । तच्च रुत्वं | 'पूर्वत्रासिद्धम्' इति पूर्वसवर्णदीर्घे क्रियमाणे असिद्धम्, उत्वे एव | त्वाश्रयात्सिद्धम् - वृक्षोऽत्रेति । ततश्च पूर्वसवर्णदीर्घेणैव पूर्व 
भाव्यम् । तत्र कृते अतः परो रुर्न भवतीत्युत्वाभावः ॥ 
प्रतिविधेयमिति । 'पूर्वोत्तरपदयोर्वृद्धिखरावेकादे- शात्' इत्यादयो दोषा विप्रतिषेवसूत्र उक्ताः ॥ 
000 
( उद्योतः ) आहुरिति । तद्धूनयन्नाह नावश्यमिद- मेवेति भाष्ये ॥ आद्ययोग इति । विप्रतिषेधसूत्र इत्यर्थः ॥ प्रतिविधेयं दोषेष्विति । अनित्यत्वमङ्गीकार्यमिति भावः ॥ 
'आये योगे' इति . द. पाठः 
● अस्यानुदाहरणत्वं प्रपवयति वृक्ष असिति ॥ 8 अनित्यत्वमिति । बहिरङ्गपरिभाषाया इत्यादिः # 
* 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. १पा. ५आ. ख्यत्यात्परस्य सूत्रे 
| 
( ११०५ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ११५ आ. ७७ ) २५४९ ख्यत्यात्परस्य ॥। ६ । १ । ११२ ॥ ( ख्यत्यात्पदार्थबोधकभाष्यम्) 
किमिदं ख्यत्यादिति ? सखिपत्योर्विकृतग्रहणम् । 
किं पुनः कारणं विकृतयोः सखिपत्योर्ग्रहणं क्रियते, न सखिपतिभ्यामित्येवोच्येत ? 
( प्रदीपः ) किमिदमिति । किर्मकारान्तयोर्ग्रहणम्, अथ कृतयणादेशयोः | आये पक्षे मुख्यापलादीनां ग्रहणप्रसङ्ग इति मत्वा प्रश्नः || 
| 
रिति । विद्यमानं खमस्य-सखः, तमिच्छत्यात्मन इति क्यच्, 
॥ 
। 
'क्यचि च' इतीत्वम् ॥ लून्युरिति । लूनमिच्छतीति क्यच् । अत्र 'पूर्वत्रासिद्धम्' इति नत्वस्यासिद्धत्वात्यशब्दो भवति । अत्र चोदयन्ति - सखीयादिभ्यः किपि कृते अल्लोपयलोपयो वालो- पस्य स्थानिवद्भावात् 'इको यणचि' इति ईकारस्य यणा भाव्यम् । तत्र कृते यलोपे स्थानिवत्त्वनिषेधात् आदिष्टादचः पूर्वत्वात् स्थानिवत्त्वाप्रसङ्गाद्वा 'लोपो व्योर्वलि' इति यलोपप्रसङ्गः । ततश्च सख्युरित्यादिरूपाणि न सिध्यन्ति । नैतदस्ति । 'कौ लुप्तं न स्थानिवत्' इति स्थानिवत्त्वनिषेधात् ॥ 
( उद्योतः ) गरीयांश्चेति भाष्यस्य त्वत्यन्तं मैत्रगौरवमिति 
सखिपत्योरिति । 'सख्युर्यः' 'पत्युर्नः' इति लिङ्गा- | प्रतिपत्तिगौरवं न दोषायेति भावः ॥ दकारान्तयोर्न ग्रहणम्, अपि तु कृतयणादेशयोः ॥ 
समासान्ताभावायाह---अतिक्रान्तः संखा येनेति । इदं 
न सखिपतिभ्यामिति । विकारनिर्देशे क्लेशेन तयोः चिन्त्यम्, 'यस्येति च' इति सूत्रस्य भाष्यप्रामाण्येन तदन्तेऽपि घिसंज्ञा- प्रतिपत्तिः । साक्षानिर्देशे तु स्पष्टावगतिः ॥ 
( उद्योतः ) अथ कृतयणेति । आगन्तुनाऽकारेणेति भावः ॥ मुख्याद्यग्रहणे हेतुमाह सख्युर्य इत्यादि ॥ ननु 'सखिपति - भ्याम्' इत्युक्ते मात्राधिक्याद्विपरीतं गौरवमत आह-विकारेति ॥ 
( विकृत निर्देशप्रयोजनभाष्यम् ) 
नैवं शक्यम् । गरीयांश्चैव निर्देशः स्यात् । इह च प्रसज्येत -- अतिसखेरागच्छति, अति सखेः खम् । 
इह च न स्यात् - सखीयतेरप्रत्ययः -- सख्युः पत्युः । लूनीयतेरप्रत्ययः --- लून्युः, पून्युः ॥ 
I 
। 
। 
निषेधेन तत्र गुणाप्राप्तेः । तस्मात्सखीमतिक्रान्त इति विग्रहः । एव समासान्तविधौ लिङ्गविशिष्टपरिभाषाऽभावस्य व्याप्सूत्रभाष्ये उक्त- वेन समासान्ताप्रसक्तिरेव । उपसर्जनहस्वत्वे च सखिशब्दत्वम्, लाक्षणिकत्वाच्च न घित्वप्रतिषेधः । प्रकृतभाष्यं तु लक्षणप्रतिपदोक्त परिभाषानाश्रयेण प्रवृत्तमिति बोध्यम्, विहितविशेषणानाश्रयणवत् । न च 'परस्य ' इत्यनेन विरोधाद्विहितविशेषणासंभवः । सखिपतिभ्यां विहितङसादेरति - इत्यर्थे पूर्वपरयोरिति निवृत्त्या परस्यैवादेशलाभार्थं 
N 
तत्सत्त्वेन तद्विरोधाभावात् । तदाश्रयणे प्रतिपदोक्तपरिभाषाश्रयणे च दोषमाह भाष्ये इह च नेत्यादिना ॥ ग्रहणवतेति । 
counters 
( प्रदीपः ) अतिसखेरिति । अतिक्रान्तः सखा येनेति इदं चिन्त्यम्, तस्य प्रत्ययविधिविषयत्वात् । 'यस्येति च' इति बहुव्रीहिः । अथवा शोभनः सखा - अतिसखा, 'न पूजनात्' | सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्येनात्र शब्दरूपं विशेष्यमादायापि तदन्तविधि- इति समासान्तनिषेधः । सखिपतिभ्यामुत्तरावत्र इसि - | रिति बोध्यम् । अधिकं ‘यस्येति च' इत्यत्र निरूपयिष्यामः ॥ सखि - ङसावित्युत्वप्रसङ्गः । अथ तु विहितविशेषणपक्ष आश्रीयते- शब्दात्क्यचि त्वेकदेशविकृतन्यायेन सखिशब्दत्वं दुर्वारम् 'अभि- सखिपतिभ्यां यो विहितौ ङसिङसाविति तदाऽत्रोत्वाप्रसङ्गः । व्यक्तपदार्था:' इति न्यायस्तु पदकार्यविषय एवेत्यत आह--- विद्य- अव्याप्तिस्तु प्रसज्येत । 
J 
मानं खमिति । 'वोपसर्जनस्य' इति सत्वम् ॥ स्थानिवत्वनिषेधा- तदाह - इह चेति । अतिसखेरित्यत्र ' - असखि' इति घिस | दिति । उनिमित्तयणस्तु बहिरङ्गतया तस्य न लोपः ॥ ज्ञाप्रतिषेधो न भवति, ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिप्रति- धावलस्यैव सखिशब्दप्रतिषेधविज्ञानात् ॥ सखीयते- 
* ख्यत्यादिति निर्देशे संभाव्यमानं पक्षद्वयमाह --- किमकारान्तेति । अकारान्तस्य ख्यशब्दस्य व्यशब्दस्य च ग्रहणे मुख्यशब्दघटकस्य स्यस्य, 
अपत्यशब्दवदकस्य व्यस्य च ग्रहणप्र 
२ मात्राधिक्यादिति । सन्दिग्धोच्चारणे व्याख्यानापेक्षत्वम्, अतन्दि धचारणेन तदिति फलमुखगौरवं न दोषायेति न्यायात् मात्रागौरवेऽपि न दोष इति afgirय इति भावः ॥ 
६ मात्रागौरवमिति । सखिपतिभ्यामिति निर्देशे ख्यत्यादित्यपेक्षया मात्रा गौरवस्याधिक्यात्-फलमुखगौरवमपि न दोषायेति तात्पर्यम् । सन्दिग्वोबारणेन व्याख्यानापेक्षाऽपि एतादृशमात्रा गौरवापेक्षया लघु इति तात्पर्यमिति भावः ॥ 
* सखेति । राजाहः सखिभ्यष्टजिति हि तत्पुरुष एव भवतीति बहुव्रीहि- प्रदर्शनमिति भावः # 
" चिन्त्यमिति । यस्येति चेति सूत्रे हि भाष्ये-इवर्णस्य ईत्वे किमुदा- हरणमित्याशङ्कय इदं तर्हि - भतिखखेरागच्छति यदि लोपो न स्यादुपसर्जन- rasain प्रतिषेधः प्रसभ्येत इति तदन्तस्यापि घिसंज्ञाप्रतिषेधः स्पष्ट- मुक्तः, तथाऽतिक्रान्तः सखा येनेति बहुव्रीहावपि घिसंज्ञाप्रतिषेधाचैवं विमह इति भावः ॥ 
प्र 
६ ननु सखीमतिक्रान्त इति विग्रहे समासान्तापत्तिरत आहएवं चेति ॥ * सत्वमिति । सहस्य सादेश इति भावः ॥ 
रुत्वाधिकरणम् ] 
twitte 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( ११०६ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ ॥ ५ आ. ७१ 
२५५० अतो रोरतादते 
।। ६ । १ । ११३ ॥ 
( रुत्वाधिकरणम् ) 
( पदाक्षेपभाष्यम्) किमर्थमनुतादहुत इत्युच्यते ? 
(प्रदीपः ) किमर्थमिति । प्रकृतिभावविधानाज्ञाप- कात् स्वरसन्धिप्रकरणे सुतस्य सिद्धत्वात्तपरकरणेनैवोत्वं । निवारितमिति मत्वा प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) ज्ञापकात्स्वरसम्धीति । सामान्यापेक्षं शापक- मित्यभिमानः ॥ 
sicks 
( समाधानभाष्यम्) तात्परस्य लुते वा परतो मा भूत् इति । लुत्पतारस्य-सुस्रोता ३ अत्र न्वसि । मुते परतः तिष्ठतु पय आ३ग्निदत्त | 'अतः - अति' इत्युच्यते, कः प्रसङ्गः प्लुतात्परस्य ते वा परतः स्यात् ? 
असिद्धः लुतः, तस्यासिद्धत्वात् प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः ) असिद्ध इति । प्रकृतिभाव एव सिद्धः लुतः ॥ ( उद्योतः ) भाष्ये समाधत्ते -- लुतास्परस्येति । भयं भावः --- प्रकृतिभाव एव तेनाश्रयात्सिद्धत्वं लभ्यतें, सामान्यापेक्ष- शापके फलाभावात् । एवञ्च प्लुतस्यासिद्धत्वात्तपरकरणेन न वारणम् । ऐतत्करणे तु प्रतियोगित्वेनाश्रयादुत्वदृष्ट्या सिद्धत्वमित्यनेन तद्वारण- मिति } तमिममा शयमजानानावेकदेशिनावाहतुः अतोऽती- त्यादि कार्येण भवितव्यमित्यन्तेन ॥ प्रकृतिभाव एवेति । अर्थापत्तेः साक्षादुपपादकविषयताया औत्सर्गिकत्वादिति भावः ॥ 
. 
( अनुताgतपदार्थनिर्णये एकदेशिभाष्यम् ) अथ 'अष्ठुतात् अलुते' इत्युच्यमानेऽपि यावता- ऽसिद्धः सुतः, कस्मादेवात्र न प्राप्नोति ? 
अद्भुतभाविनोऽलुतभाविनीत्येवमेतद्विज्ञायते ॥ 
१ अभिमान इति । शक्तितुरेकदेशिनोऽभिमान इत्यर्थः 
२ सिद्धान्ती ज्ञापकस्य सामान्यापेक्षत्वं वारयति -- प्रकृतिभाव एवेति ॥ * तेनेति । लुतस्य प्रकृतिभावविधानेन प्रकृतिभावे विधीयमान एव श्रुतस्य सिद्धत्वमिति लभ्यत इत्यर्थः ॥ 
४ एतत्करण इति । अनुतादद्भुत इति करणे भेदीयप्रतियोगित्वेन तस्या- श्रयणात्सिद्धत्वमिति अनेन - अनुवादनुते इति पदेन श्रुतविषयकलक्ष्ये उ वारणमिति भावः ॥ 
५ 'अपिशब्दः क. छ. पुस्तकयोर्म दृश्यते ॥ 
६ सामर्थ्यात् अनुतादनुते इति पदोपादानसामर्थ्यात् गौणस - त स्थानिभूताकारस्याश्रयणमित्याशयः । 
। . ७ ज्ञापितेऽपीति । अत्रायं कैच्याशयः- अनुतादनुते इति वचनं व्यर्थे सज्ञापयति-सिद्धः लुतः सरसन्धिध्विति । यद्येतज्ज्ञाप्यते तदाऽपि स्वांशे चारितास्य अभ्यत्र फलस्य चाभावातज्ज्ञापकसुपपद्यत इति चिन्त्यमिति 
भावः । 
। 
१२३ 
(प्रदीपः ) अतभाविन इति । इतभावित्वादुपचारात् स्थान्येवाकारः सुतशब्देनोच्यते इत्यर्थः । यद्यपि प्रतिषेधोपा- दानसामर्थ्यात् 'सिद्धः छतः -' इति परिहारोऽस्ति तथापि परिहारान्तरसद्भावादेष परिहारो नाश्रितः ॥ 
2 
( उद्योतः ) उपचारादिति । सामर्थ्याद्वौणस्याश्रयणमिति भावः ॥ सिद्धः कुत इति । ज्ञापितेऽपि प्रवर्तकत्वनिवर्तकत्वाभ्यां चारितार्थ्याभावाच्चिन्त्यमिदम् । यदि तु भाष्ये वक्ष्यमाणमाश्रया- सिद्धत्वमेवैतदक्षरार्थस्तदा एष परिहारो नाश्रितः' इत्युक्तिरसङ्गवेति सहृदया भावयन्तु ॥ 
( एकदेशिनोज्ञापकाश्रयेण समाधानभाग्यम् ) नैतदस्ति प्रयोजनम् | सिद्धः लुतः स्वरसंधिषु । कथं ज्ञायते ? 
यदयं लुतः प्रकृत्येति तस्य प्रकृतिभावं शास्ति, सतो हि कार्यिणः कार्येण भवितव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) यदयमिति । सामान्येन संहिताधिकार वि हितकार्यापेक्षं ज्ञापकमाश्रीयते ॥ 
( योतः ) सामान्येनेति । तदेवमंत्र पक्षे 'अनुतादलुते ' इत्येतत्प्रत्याख्यातम् ॥ 
( ६२१६ एकदेशिवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अतादहृतवचनेऽकारहशोः समानपदे प्रतिषेधः ॥ ॐ ॥ 
( भाष्यम् ) अलुतादनुतवचनेऽकारहशोः समा- नपदे प्रतिषेधो वक्तव्यः । पयो३टू, पयो३द् ॥ 
་ 
। 
( प्रदीपः ) अकारहशोरिति । उत्वप्रतिषेधस्य प्रतिषेध इत्यर्थः । तत उत्वे कृते 'आगुणः', 'एडः पदान्तादति' इति पूर्वैकादेशः, ततः लुतः ॥ पयो ३ डिति । पयोऽस्तीति क्विपू, ततः सम्बुद्धिः । 'दूराद्भूते च' इत्यकारस्य वाक्यस्य टे श्रुतभावित्वादुत्वप्रतिषेधप्रसङ्गः ॥ पयो ३देति । पयो ददातीति कः प्रत्ययः । ततः संयोगपरस्याकारस्य गुरुत्वात् 'गुरोरनृतः - ' इति श्रुतभावित्वात् 'अलतात्' इति निषेधात् 'हशि च' इत्युत्वं न प्राप्नोति ॥ 
• ननु सिद्धान्ते 'आश्रयात्सिद्धत्वम्' इति भाष्यकृताऽऽश्रीयते तमुद्दि- प्रतिषेधोपादानसामर्थ्यादित्यादिः मदीपस्त नाह-यदि त्विति । वस्तुतो विद्यमानस्याश्रयात्सिद्धत्वस्यानाश्रयणमयुक्तमिति भावः ॥ 
* कार्यापेक्षया शाप - इति च श. पाठ 
* 
तदेव मत्रेति । सिद्धः लुतः स्वरसन्धिष्विति माध्यस्यायमाशय: वर् सन्धिविषयेतस्य सिद्धत्वे तस्य परत्वेन सन्धिकार्यापेक्षया त एव स्यादिति तपरकरणादेव चात्र सन्धिकार्ये न स्यादिति अनुतादप्लुतवचनं व्यर्थ सत्प्रत्या- ख्यत इति भावः ॥ 
११ भाष्यकृद्भिर्वार्तिकावतरणरूपेण पक्षद्वयमत्रोपस्थापितम् । अनुतभाविनो- sgतभाविनीति प्रथमः सिद्धः तः खरसन्धिविति द्वितीयः । मथमपक्षे पयोडित्यत्र लुतभावित्वादस्याकारस्योत्वमतिषेधः मातः, द्वितीये च वाक्य- संस्कारपक्षे सिद्धत्वात्पूर्वमुत्वस्य लुतः प्राप्तः । एवं चोभयथापि प्राप्तस्योत्वप्रति- वेधस्यानेन निषेधः क्रियत इति अनुवादनुतवचने क्रियमाणे दोष पवेति ॥ 
E१२४ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ५ आ. अतो रोरपु० सूत्रे 
( उद्योतः ) 'अलुतात्' इति क्रियमाणे दोषमाह अलुताद- grasकारेत्यादि । निमित्तभूतयोरकारहशोः समानपदस्थत्व इत्यर्थ: । तैा हि तस्य सिद्धत्वेन परत्वात्प्लुते कृत उत्वाप्रसन्न इति बोध्यम् ॥ 
६२१७ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) न वा वक्तव्यम् । किं कारणम् ? 
बहिरङ्गलक्षणत्वात् । बहिरङ्गः लुतः, अन्तरङ्ग- मुत्वम् | असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ॥ 
इहापि तर्हि प्राप्नोति-सुस्रोता३ अत्र न्वसि । अन्तरङ्गोऽत्र लुतः, बहिरङ्गमुत्वम् ॥ 
( उयोतः ) भाष्येन वा बहिरङ्गत्वादिति । शेोपकेन तु पूर्वत्रासिद्धत्वस्यैव बाध इति भावः ॥ 
(तोत्वयोरन्तरङ्गस्वबहिरङ्गत्वव्यवस्थापकभाव्यम् ) व पुनरिहान्तरङ्गः प्लुतः- क्क वा बहिरङ्गमुत्वम्, उत्वं वाऽन्तरङ्गम्- लुतो वा बहिरङ्गः ? 
वाक्यान्तस्य वाक्यादावन्तरङ्गः सुतः, बहिरङ्ग- मुत्वम् । 
समानवाक्ये पदान्तस्य पदादावुत्वमन्तरङ्गम्, बहिरङ्गः सुतः ॥ 
( प्रदीपः ) वाक्यान्तस्येति । सुस्रोता३ इत्यादौ पदान्तरानपेक्षणात् श्रुतोऽन्तरङ्गः ॥ वाक्यादाविति । वा- क्यादौ परतो वाक्यन्तस्येत्यर्थः । उत्वप्रसङ्गकथनार्थं चैतत् । उत्वं तु तत्र पदद्वयापेक्षत्वाद्वहिरङ्गम् ॥ 
बहिरङ्गः लुत इति । दूराद्भूताद्यर्थापेक्षत्वात् ॥ 
( उद्योतः ) पदान्तरानपेक्षणादिति । वाक्यान्तरस्थ- | पदान्तरानपेक्षणादित्यर्थः । उत्वं तु वाक्यान्तरस्य पदसापेक्षमिति 
भावः || 
वाक्यादौ परत इति । 'आगच्छ' इत्यादिपूरणात्सुस्रोता इत्य- न्तमेकं वाक्यम्, ‘अत्र न्वसि' इत्यपरमिति भावः ॥ दूराद्धृताद्यर्था - पेक्षत्वादिति । बहिर्भूत संबोधनाद्यपेक्षत्वादित्यर्थः । यदि त्वर्थापेक्षं न बहिरङ्गं तर्हि वाक्यत्वसंपादकपदान्तरसापेक्षत्वात्लुतस्यात्र बहिरङ्गत्वं बोध्यम् । यद्यपि बहिरङ्गपरिभाषादृष्ट्या बहिरङ्गः प्लुतोऽसिद्धस्तथापि न क्षति:, 
स्वष्टसिद्धस्यापि परं प्रत्यसिद्धत्वप्रतिपादन संभवात् । स्वदृष्टया विद्यमानस्य घटस्य परं प्रत्यविद्यमानत्वप्रतिपादनवत् ॥ 
१ वार्तिकार्थमाह-निमित्तभूतमोरित्यादि ॥ 
सदा हि---अतादनुतवचनेन पूर्वोक्तार्थे ज्ञापिते ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
किं पुनः कारणं बहिरङ्गत्वमुत्वे हेतुर्व्यपदिश्यते, न पुनरसिद्धत्वमपि ? 
यथैव हायं बहिरङ्ग एवमसिद्धोऽपि । 
एवं मन्यते - असिद्धः 
भवति ॥ 
लुत आश्रयात्सिद्धो 
अथवा यस्यां नाप्राप्तायां परिभाषायामुत्वमार- भ्यते, साऽऽश्रयात्सिद्धा स्यात् । 
कस्यां च नाप्राप्तायाम् ? असिर्द्धपरिभाषायाम् । 
बहिरङ्गपरिभाषायां पुनः प्राप्तायामप्राप्तायां च ॥ ( प्रदीपः ) किं पुनः कारणमिति । द्विविधेऽसिद्ध- त्वेऽसम्भवति कस्माद्बहिरङ्गासिद्धत्वमुच्यते, न तु पूर्वत्रासिद्ध- त्वमपि ? अथाश्रयात्सिद्धत्वेनासिद्धत्वं बाध्यते तथा बहिर- नासिद्धत्वमपि बाध्यतामिति मत्वा प्रश्नः ॥ असिद्ध इति । 'पूर्वत्रासिद्धम्' इति वचनात् ॥ 
आश्रयादिति । 'अप्लुतादलुते' इति प्रतिषेधाश्रयणसाम- र्थ्यात् ' पूर्वत्रासिद्धम्' इत्येतदसिद्धत्वं प्रत्यासत्त्या बाध्यते, न तु बहिरङ्गासिद्धत्वमौ पसंख्यानिकं 'वाह ऊठ्' इत्यत्र ज्ञापितं च, विप्रकृष्टत्वात् । पयोsडित्यादौ तु बहिरङ्गपरिभाषया श्रुतस्या- सिद्धत्वापादनात् 'पूर्वत्रासिद्धम्' इत्यस्याप्रवृत्तावाश्रयात्सिद्धत्वा- भावः ॥ 
आश्नयात्सिद्धा स्यादिति । तद्विषयस्य तस्य सिद्ध- त्वात् 'सिद्धा' इत्युक्तम् । अनाश्रयणं तु तस्या अत्राभि- 
मतम् ॥ 
( उद्योतः ) तथा बहिरङ्गेति । एवञ्च 'न वा बहिरङ्गा- सिद्धत्वात्' इति परिहारोऽसङ्गत इति भावः ॥ 
प्रत्यासत्येति । पाणिनीयत्वरूपयेत्यर्थः ॥ ज्ञापितं चेति । अनेनानुमानिकात् प्रत्यक्षशिष्टं सन्निहितमिति सूचितम् । 'विप्रकृष्ट- त्वान्न तु बाध्यते' इत्यन्वयः || 
बहिरङ्गासिद्धत्वाबाधे युक्तयन्तरमाह - भाग्ये अथ वेति ॥ 
ननु लुत आश्रयासिद्धः, न तु 'पूर्वत्रासिद्धम्' इति परिभाषा -- इति किमुच्यते 'साऽऽभयात्सिद्धा' इति ? भत आह--- तद्विषयेति ॥ अनाश्रयणं त्विति । 'पूर्वश्रासिद्धम्' इत्यस्या अश्रानाश्रयणमित्यर्थः ॥ 
। 
अविद्यमानत्वात्तस्य कथं तथा परिभाषया तस्यासिद्धत्वं वक्तुं शक्यमत आह--यद्यपीति । अन्तरशास्त्रत्वं हि तस्या किङ्गम् । अन्तरक्शा परि 
३ ननु सिद्धः प्लुतः स्वरसन्धिषु इति ज्ञाप्येन बहिरङ्गासिद्धत्वस्यापि | दृष्ट्या सत्रासिद्धं तत्रेयं न प्रवर्तते । बहिरङ्गस्यासिद्धत्वेऽपि अन्तरङ्गावेऽस्या आदः मानुयादित्याशङ्कायामाह -- ज्ञापकेन त्विति । प्रयोजनाभावाद्वहिरङ्गा विद्धत्व न बाध्यत इति मावः 
● ननु सुनोता अत्रेयश्रोत्वमाप्तौ 'अन' इति पदमप्यपेक्षत पवेति कथमुक्तं पदान्तरानपेक्षणादिति । अत आह— वाक्यान्तरस्थेति ॥ 
उपस्थितौ बाधकाभाव इत्याशयः 
६ तत्र दृष्टान्तमाह-स्वष्टयेति ॥ 
असिद्धपरिभाषायाम् पूर्वत्रासिद्धमिति परिभाषायाम् ॥ 
८ ननु मत्यासत्तिध्यान सान्निध्यं तत्तु असिद्धपरिभाषाया एवेति कथ- 
६ ननु बहिरङ्ग परिभाषायाः वाष्टिकत्वेन तद्दृष्ट्वाऽसिद्ध द्रुत इति मुच्यते पूर्वत्रासिद्धं प्रत्यासत्या बायस इति : तदाह--पाणिनीयस्येति ॥ 
प्रकृतिभावाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( ११०७ निषेधसूत्रम् ॥। ६ । १ । ५ आ. ७२ ) 
१२५ 
( प्रदीपः ) अकाराश्रयमिति । अकार एव निमित्तं 
२५५२ नान्तः पादमव्यपरे ॥ ६|१|११५ ॥ यस्य तस्य प्रतिषेधः, यणादेशस्तु अज्मात्रनिमित्तो नाकाराश्रय 
प्रकृतिभावाधिकरणम् ) 
( प्रतिषेध्यबोधकभाष्यम्) 
कस्यायं प्रतिषेधः ? नान्तःपादमिति सर्वप्रतिषेधः । 
नान्तः पादमिति सर्वस्यायं प्रतिषेधः । कथम् ? 
अचीति वर्तते, अचि यत्प्राप्नोति तस्य प्रति- षेधः ॥ 
( प्रदीपः ) कस्यायमिति । यदि 'एङः पदान्तादति' इति प्राप्तस्य पूर्वेकादेशस्य प्रतिषेधस्तदाऽयवों प्रामुत इति 
*RT: 11 
सर्वप्रतिषेध इति । विशेषमनपेक्ष्य प्रतिषेधविधानात् ॥ (उद्योतः ) यद्ये इति । 'अनन्तरस्य-' इति न्यायादित्यर्थः ॥ भयवाविति । 'सुजाते अश्व' इत्यादी । विशेषमनपेक्ष्येति । व्याप्तिन्यायेन दक्ष्यानुरोधेन च बाध्यसामान्यचिन्ताश्रयणा- दिति भावः || 
( ६२१८ अतिप्रसत्पादकलार्तिक १ ॥ > ॥ * ॥ नान्तःपादमिति सर्वप्रतिषेध- वेदतिप्रसङ्गः ॥ *॥ 
( भाष्यम्) नान्तः पदमिति सर्वप्रतिषेधश्वेदति- प्रसहो भवति । इहापि प्राप्तोति---अन्वग्निरुष- सामश्रमख्यत्, प्रत्यग्निरुपसामग्रमख्यत् ॥ 
( प्रदीपः ) अन्वग्निरिति । यणादेशस्यात्र प्रतिषेध- 
प्रसङ्गः ॥ 
(उद्द्योतः ) यणादेशस्येति । 'एक:' इति नानुवर्तत इति 
भावः ॥ 
( प्रतिपेध्यान्तरबोधकभाध्यम् ) एवं तर्हि 'अति' इति वर्तते । अकाराश्रयं यत्प्रा- प्रोति तस्य प्रतिषेधः ॥ 
१ नान्तः पादमिति ॥ इदानींतनोपलब्धाष्टाध्यायीपाठे तु 'प्रकृत्यान्तः पादमव्यपरे' इत्येवं पाठो दृश्यते । शेखरे 'प्रकृत्या स्वभावेन न विकार- भापद्यत इति यावत्' इति दर्शनात् 'प्रकृत्या -' इत्येव पाटोऽनुमीयते । 'ratsani' इति सूत्रे 'किमका ? प्रत्येतदनुकृप्यते' इति errender 'प्रकृत्यान्तः पादमव्यपरे' इत्येव पाठ इति निश्चीयते । वस्तुतस्तु पतत्सूत्रव्याख्यावसरे 'करयां प्रतिषेधः इत्यादिभाष्यदर्शनात्पाणिनि- प्रणीतं सूत्रं 'नान्यः पादमव्यपरे' इत्येवेति मतीयते । वार्तिककृताऽपि 'नान्सः पादमिति सूर्यप्रतिषेधदतिप्रसङ्गः' इत्येवोतमिति पाणिनीयः पाठो नान्त इत्येव । किमर्थथकारः । प्रकृत्येतदनुकृष्यत इति भाष्याच नातः पादनिअपेक्षया प्रकृत्यान्तः पादमिति सुवचमिति माध्याययः । अन्त इत्येतत्र पृथक पक्ष, किन्तु प्रधान ''इर्थकस्य षष्ठन्तेन पादशब्देवानीनादः । 'प्रथा--' इति सूत्रपाठे मकृत्यापदस्य 
| 
। 
इति न प्रतिषिध्यते ॥ 
( उद्योतः ) ननु यणप्यत्राकारनिमित्तक एवेत्यत आह-- अकार एवेति ॥ 
( ६२१९ द्वितीयसिन् प्रतिषेध्ये दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अकाराश्रयमिति चेदुत्व- 
वचनम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अकाराश्रयमिति चेदुत्वं वक्तव्यम् । कालो अभ्यः, शतधारो अयं मणिः ॥ 
( ६२२० द्वितीये दोषवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 11 * 11 ergqt: qfàqaa || # || अयवोः प्रतिषेधव 
( भाष्यम्) अयवोश्च प्रतिषेधो वक्तव्यः । सुजाते अश्वसूनुते, अध्वर्यो अद्रिभिः सुतम्, शुक्रं ते अन्यत् ॥ 
( प्रदीपः ) अयवोश्चेति । अथवा हि अज्मात्राश्रयौ, नाकाराय || 
( दोषयनिराकरणभाष्यम् ) एप्रकरणात्सिद्धम् । 'एङ:- अति' इति वर्तते । पङोऽति यत्प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधः ॥ 
( ६२२१ एङ्ङ्ग्रहणानुवर्तने दोषचार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ एङ्प्रकरणात्सिद्धमिति चेदुत्व- प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) एप्रकरणात्सिद्धमिति वेदुत्वस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । अग्रत्र, वायोरत्र । 'अतो रोरतादनुते' ( ११३ ) ऍङश्च - इत्युत्वं प्राप्नोति ॥ ( ६२२२ समाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
|| पुनरेङ्ग्रहणात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) पुनरेङ्ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ तत्तार्ह वक्तव्यम् । 
|| 
॥ 
स्वभावेनावस्थितिरर्थः खभावेनावस्थितिश्च- आदेशेनानिवर्त्यत्वरूपा । तेन विकारसामाभ्यासावळामः । 'व्यपरे' इति बहुनीहि तस्य नमा समासः, बहु- श्रीटावस्यपदार्थाथ बौद्धः नञविशिष्टस्यैव अन्येन संबन्धात् । बौद्धपदार्थ प्रतियोगिको भेद नजा चोव्यते । पश्चादतीत्याद्यर्थतो विशेषणम्-इति ॥ 
२ नान्तःपादमितीति । केचित्र 'नान्तःपादमिति सर्वप्रतिषेधः ' इति वार्तिकम् । च, झ. पुस्तकयोस्तथा निर्देशो दृश्यते । अत्र तु बहुतरपुस्त-- केषु वार्तिकत्वेन पाटानुपलम्भात् मादृतम् ॥ 
एवेत्युत्वमिति । यदि प्रकृत्यान्तपादमिति सूत्रे पड इत्यनुवर्तते तदा 'ताते' इति सूत्रेऽपि तस्यानुवर्तनादेस्तादोरवं प्राप्नु यादिअर्थः ॥ 
● 'सह कर्तयम्' इति पाठ ॥ 
१२६ 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. ५ आ. अवइ स्फोटायनस्य सूत्रे 
न वक्तव्यम्, प्रकृतमनुवर्तते । 
ननु चोक्तम् - एङ्प्रकरणात्सिद्धमिति चेदुत्व | प्रतिषेध इति । 
नैष दोषः । पदान्ताभिसंबद्ध मे ग्रहणमनुवर्तते न चैङः पदान्तात्परोहरस्ति ॥ 
( प्रदीपः ) उत्वप्रतिषेध इति । एग्रहणमिहानुवर्त - मानम् ‘अतो रोरष्ठतादचते' इत्यत्रापि अनुवर्तत इति एंड्रस्य 
रोरुत्वप्रसङ्गः ॥ 
चेष्टसिद्धिलाघवं चेति भावः ॥ नन्वकि 'एङ: पदान्तात्' इति 
पूर्वरूपापत्तिरत आह—तेन चेति ॥ 
आद्युदात्तत्वं भवतीति । गोशब्दीयान्तोदात्तस्थित्या 'गवाग्रम्' इति समुदाये आबुदात्तत्वं भवतीत्यर्थः । समासान्तोदात्तत्वे त्वनु- दान्तस्य कारस्यानुदात्त एवावङ्, अवादेशश्च इति न विशेष इति 
भावः ॥ 
॥ 
( ६२२४ प्रथमन्यासे दोषोपपादकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॐ ॥ अवङादेशे हि खरे दोषः 
|| 
॥ 
( भाष्यम्) अवङादेशे हि स्वरे दोषः स्यात् । अन्तोदात्तस्यान्तर्यतो ऽन्तोदात्त आदेशः प्रस- 
( दोषसमर्थक भाष्यम्) कथं पुनरयमन्तोदात्तो यदैकाच् ? व्यपदे शिवद्भावेन | 
( उद्योतः ) भाष्येन चैङः पदान्तादिति । एव मण्डूकानुवृत्तिरिति भावः । ' से:- सयौ' इत्यादौ तु न दोष:, 'सावपि पदम् इति पक्षस्यानाश्रयणादिति भावः । यद्वा तेषामनभिधानमेव | ज्येत ॥ सौ - इति बोध्यम् । 'प्रकृत्यान्तः -' इति पाठे तु नायं विचारः, तत्र हि प्रकृति शब्दः स्वभावे, कारणे वा । 'एङ:' इत्यस्य च प्रथमया विपरिणाम इति बोध्यम् । यद्यपि 'नान्तः' इति पाठेऽपि आनन्त- र्यात्पूर्वरूपस्यैव निषेधः, अष्टावसरन्यायाच्चायादीनामप्यभाव इति 'इको गुणवृद्धी' इत्यत्रोक्तम्, तथापि 'तौ सत्' इत्यायनुपपत्या अष्टावस- रन्यायस्यात्र शास्त्रेऽनङ्गीकार इत्याशयेन बाध्यसामान्यचिन्तया सर्व निषेधः प्रतिपादित इति बोध्यम् ॥ 
( ११०८ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ५ आ. ७३ ) 
२५६० अवङ् स्फोटायनस्य 
॥ ६ ॥ १ । १२३ ॥ 
( ६२२३ न्यासान्तरबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * || गोरग्वचनं गवाग्रे खर- सिद्ध्यर्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) गोरग्वक्तव्यः । 
किं प्रयोजनम् ? 
गवा स्वरसिद्ध्यर्थम् । गवाये स्वरसिद्धिर्यथा स्यात् । गर्वानम् ॥ 
(प्रदीपः ) गोरग्वचनमिति । अव्युत्पत्तिपक्षे गोशब्दः ‘फिषू-’इत्यन्तोदात्त इत्योकारस्यान्तोदात्तस्य स्थानेऽवर भवन्न- न्तोदात्तः प्राप्नोतीति अग्विधेयः । स च 'आगमा अनुदात्ताः' इत्यनुदात्तः । तेन चौकारस्य पदान्तताया विघातात् पूर्वैका- देशाभाव अवादेशो भवति ॥ 
गवाद्यमिति - बहुत्रीहिः । तत्र पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणा बुदात्तत्वं भवति । तत्पुरुषे तु समासान्तोदासत्वेन भाव्यम् ॥ 
( उद्योतः ) ननु गमेडप्रत्यये प्रत्ययस्वरेणायुदासस्यौकारस्या- बुदात्तोऽत्रण सिद्ध इति किमनेन ? इत्यत आह---अभ्युत्पत्तीति ॥ उठायेति । अन्तोदात्तशब्देन विधानात्तथा व्यवहारविष- 
| 
यथैव तर्हि व्यपदेशिवद्भावेनान्तोदात्तः, एव- मायुदात्तोऽपि । तत्रान्तर्यत आद्युदात्तस्याद्युदात्त आदेशः प्रसज्येत । 
सत्यमेवमेतत् । 
न त्विदं लक्षणमस्ति - प्रातिपदिकस्यादिरुदात्तो भवतीति । 
इदं पुनरस्ति - प्रातिपदिकस्यान्त उदात्तो भव- तीति । 
सोऽसौ लक्षणेनान्तोदात्तः, तत्रान्तर्यतोऽन्तोदा- तस्यान्तोदात्त आदेशः प्रसज्येत ॥ 
( व्युत्पत्तिपक्षाश्रयेण अवङ्न्यासस्थापनपरभाग्यम् ) यदि पुनर्गमेर्डी विधीयेत । 
किं कृतं भवति ? 
प्रत्ययाद्युदात्तत्वे कृत आनन्तर्यत आद्युदात्तस्या- द्युदान्त आदेशो भविष्यति । 
कथं पुनरयमायुदात्तो यदेकाचू ? व्यपदेशिवद्भावेन | 
यथैव तर्हि व्यपदेशिवद्भावेनाद्युदात्तः, एवम- न्तोदात्तोऽपि । तत्रान्तर्यतो ऽन्तोदात्तस्यान्तोदात्त आदेशः प्रसज्येत । 
सत्यमेवमेतत् । 
न त्विदं लक्षणमस्ति --- प्रत्ययस्यान्त उदात्तो भवतीति । 
इदं पुनरस्ति-प्रत्ययस्यादिरुदात्तो भवतीति । सोऽसौ लक्षणेनाद्युदात्तः, तत्रान्तर्यंत आधुदा तस्याद्युदात्त आदेशो भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) यदि पुनरिति । आद्युदात्तविधानशास्त्रप्रवृ 
प्रसेवकपदायुदात्तोऽध्ययमिसपातम् । श्रग्विधो । तये व्युत्पत्तिपक्ष आश्रीयत इत्यर्थः ॥ 
प्रकृतिभावाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( उद्योतः ) आनुदात्तविधानशास्त्रेति । आबुदात्तविधा- यकशास्त्रेत्यर्थः ॥ 
૨૭ 
ननु पूर्वमवङि समासस्वरे इष्टसिद्धेः किमुपदेशिवद्भावेन ? इत्यत आह--परस्वादिति || अवसङ्ग इति । स च निपातनस्वरेणो- दात्तः प्रसज्येतेत्यनुदात्तश्रवणार्थं तदावश्यकमिति भावः । न च उपदेशिवद्भावस्य समानकालप्रवृत्तिकसमासस्वरबाधनेन चरितार्थतया 
( द्विधासमर्थनेऽप्याक्षेपभाष्यम् ) एतदप्यादेशे नास्ति - आदेशस्यादिरुदात्तो भव- तीति । प्रकृतितोऽनेन स्वरो लभ्यः । प्रकृतिश्चास्य | 'हे चित्रगोऽयम्' इत्यत्र चित्रगोशब्दस्य पदसंस्कारपक्षे गुणापेक्षया- यथैवादात्ता, एवमन्तोदात्ताऽपि ॥ 
ऽप्यादावामन्त्रितायुदात्तत्वेनान्तोऽनुदात्तः । तत्राक्यागमेऽनुदात्ते उभ योरनुदात्तयोः श्रवणम्, अवह्नपक्षे तन्निपातनस्वरेण गकाराकारस्यो- दात्ततेति विशेष इति वाच्यम् । अस्यैडो लाक्षणिकत्वेनाचैतद प्रवृत्ते- रिति दिक् ॥ 
( प्रदीपः ) एतदपीति । 'आद्यन्तवदेकस्मिन्' इति शास्त्रातिदेशे त्वदुक्तं स्यात् । यदा त्वनेन कार्यमात्रम् - उदात्त- येवान्तत्वे वाऽतिदिश्यते तदौकारस्यादिव्यपदेशा- भावः, कुतस्तदादेशस्याद्युदात्तत्वम् ? उदात्तत्वं चानियत देश पर्यायेण स्यात् इति पक्षेऽनिष्टस्वरप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) ननु स्थानिनो लक्षणत आयुदात्तत्वात्किमुच्यते 'प्रकृतिश्चास्य' इत्यादि ? अत आह—आद्यन्तवदिति ॥ शास्त्राति- देशेति । 'आद्यदात्तश्च' इति शास्त्रस्यातिदेशे तदनुपपत्त्या तस्यादि- स्वव्यपदेशोऽप्यति दिनये ते त्यर्थः । कचित्तु 'व्यपदेशातिदेशे' इति पाठः ॥ यदा त्विति । एवं चौकारस्यादित्वव्यपदेशाभावेन निय- ताद्युदात्तव्यपदेशस्य सुतरामभावेन तदादेशे तदभावः सुतरां सिद्ध त्यर्थः ॥ गौणस्य च व्यवहारस्योभयविधस्यापि सत्त्वादादेशेऽपि पर्यायप्रसङ्ग इत्याह---उदात्तत्वं चेति । तस्मादस्वक्तव्यः । न च 'चित्रग्यम्' इत्यादावगवडोविशेषः, 'एड:' इत्यनुवृत्या सतत्सू- नाप्रवृत्तेः ॥ 
( सिहान्वभाष्यम्) 
एवं तर्हि आर्बुदात्तनिपातनं करिष्यते स निया- तनस्वरः प्रकृतिस्वरस्य बाधको भविष्यति । 
एवमपि - उपदेशिवद्भावो वक्तव्यः । ava frurartacः प्रकृतिस्वरस्य बाधक एवं समासवरस्यापि । गवास्थि, गवाक्षि ॥ 
(प्रदीपः ) स निपातनखर इति । एकश्रुत्या सूत्रपाठे यनेनाद्युदात्तोच्चारणमन्तोदात्तत्वबाधनार्थं विज्ञायते ॥ 
एवमपीति । परत्वात् पूर्वं समासान्तोदात्तत्वे सत्यवङ्- प्रसङ्ग इत्युपदेशिवद्भावात् पूर्वमवढि सतिशिष्टं समासान्तोदा- तत्वं भवति ॥ 
| 
( ११०५ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ५ आ. ७४ ) २५६१ इन्द्रे च ॥ ६ ॥ १ । १२४ ॥ 
( न्यासाक्षेपसमाधानमाध्यम् ) इन्द्रादाविति वक्तव्यम् । 
इहापि यथा स्यात् गवेन्द्रयज्ञे वीहीति । तत्तर्हि वक्तव्यम् ? 
न वक्तव्यम् । 
नैवं विज्ञायते - इन्द्रेऽचीति । कथं तर्हि ? 
अंचि भवति, कतरस्मिन ? इन्द्रेऽचीति ॥ 
(प्रदीपः ) इन्द्रादाविति । इन्द्रशब्द आदिर्यस्य तस्मिन् परत इत्यर्थः । केवले चेन्द्रशब्दे व्यपदेशिवद्भावाद्भवति । 'व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेन' इति तु निषेधः श्रत्ययविधि- 
विषयः || 
इन्द्रेऽचीति । इन्द्रशब्दो विशेष्यः, अचीति विशेषणम् । सिद्धान्ते त्वविशेष्यः, इन्द्रशब्दो विशेषणम् । तदादावपि इन्द्रशब्दस्थोऽज् भवतीत्यव सिद्धिः ॥ 
( उद्योतः ) नन्विन्द्रस्यादिरिति तत्पुरुषे इन्द्रशब्द पूर्ववर्ति शब्दे परत इत्यर्थे उदाहरणासङ्गतिरत आह--- इन्द्रशब्द इति ॥ प्रत्ययविधिविषय इति । 'पूर्वादिनिः' 'सपूर्वाश्च' इति ज्ञापकस्य सजातीयविषयत्वादिति भावः । वस्तुतस्तत्पुरुष एवं इन्द्रशब्दाथव- 
( यतः ) लाघवमनादृत्यापि सूत्रकृत्कृतावद्दपक्षे समाधते । भाष्ये एवं वहाँति ॥ नन्वनडुदान्तग्रहणेनासति यत्तविशेषे स्वरूपत उच्चारितगुणस्याविवक्षाज्ञीपनादिदमसत्तमत आह एक शुत्येति । अयुत्पन्नत्वे तु न्याय्ये प्रकृतितः प्राप्ते स्वरे उच्चारणीये | यवे परत इत्यर्थः तत्किं बहुनीयाश्रयणेनेति चिन्त्यम् । वाक्ये गोश- आयुदान्तोच्चारणं विवक्षार्थमिति बोध्यम् ॥ 
१ 'अकुतिरस' इति च पाठः ॥ 
२ 'एकत्रित व्यपदेशातिदेशे इति च पाठा 
१ आयुदात्तनिपातनमिति । अव भानुदात्तत्वं निपाते, अन्यथा प्रकृतिरस्य यथैवाशुदात्ता तथैवान्तोदात्ताऽपि इति दोषकारणाद 
● 'सूत्रकृताप' इति झ. पाट 
"ज्ञापनादिति । अस्थिदधीति सूत्रे 'मनदास जति महणाज्ञानात् सं 
ब्दस्येन्द्रपरत्वासंभवेन समासाक्षेपात्प्रत्यासत्येन्द्रस्योत्तरपदखे पव 
रूपमिति सूत्रे रूपपदेन -- उदात्तत्वानुदात्तत्व खरितत्वानुनासिकश्वनिरनुनासिक- स्वातिरिक भावण प्रत्यक्षविषयतावच्छेदकधर्माच्छिन्नस्य ग्रहणमिति ज्ञाप्यत इति ॥ 
६ उदात्तत्वविवक्षायां यत्नं दर्शयति---अव्युत्पन्नत्वमिति ॥ 
● लाक्षणिकत्वेनेति । प्रतिपदोको महणमित्यत्रापि भाग्यतात्पर्य- मिति भावः 
१२८ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ५आ. लुतप्रगृह्या अचि ० सूत्रे 
प्रवृत्तिः स्यादिति वार्तिकारम्भः । उदाहरणे उत्तरषष्ठीतत्पुरुषगर्भः | 'वायू इति' इत्यादी पक्षे ह्रस्वत्वं स्यादिति भावः ॥ नित्यग्रहणेन षष्ठीतत्पुरुषः ॥ इन्द्रशब्दो विशेष्य इति । ततश्चाजादाविन्द्रे | शाकलनिवृत्तिः कथं लभ्यते ? अत आह—- नित्यग्रहणादिति । उत्तरपदे इत्यर्थः स्यात्, अचीति व व्यर्थं स्यादिति भावः ॥ सिद्धान्ते त्विति । औचीत्यनुवृत्तिसामर्थ्यादिति भावः ॥ 
( १११० विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ५ आ. ७५ ) २५६२ प्रगृह्या अचि नित्यम् 
।। ६ । १ । १२५ ॥ 
( नित्यग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) 
नित्यग्रहणं किमर्थम् ? विभाषा मा भूदिति । 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । पूर्वस्मिन्नेव योगे विभाषा- ग्रहणं निवृत्तम् । 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - इतप्रगृह्याणामचि प्रकृति- भाव एव यथा स्यात्, यदन्यत्प्राप्नोति तन्मा भूदिति । 
किं चान्यत्प्राप्नोति ? शाकलम् । 
[ सिनित्यसमासयोः शाकलप्रतिषेधं वक्ष्यति स न वक्तव्यो भवति ] ॥ 
( प्रदीपः ) नित्यग्रहणमिति । 'इन्द्रे च' इति ये सूत्रं पठन्ति 'प्रगृह्या अचि निलम्' इति तु द्वितीयम्, तन्मते नैष प्रश्नः ॥ 
पूर्वस्मिन्नेवेति । 'इन्द्रे च' इत्यत्र ॥ 
शाकलमिति । ह्रस्वत्वमित्यर्थः । नित्यग्रहणादयमर्थो लभ्यते - लुतप्रगृह्यरूपा एव नित्यं प्रकृतिभावं प्रतिपद्यन्ते, न तु रूपान्तरयुक्ता इति । अथवा लुतप्रगृह्याणामयमेव प्रकृति- भावो नित्यं भवति, न तु सूत्रान्तरेण कार्यान्तरसहितः ॥ 
(उद्योतः ) ननु 'इन्द्रे च नित्यम्' 'हृतप्रगृझा अवि- इति पाठात्मनोऽयमयुक्तोऽत आह-इन्द्र इतीति ॥ 
'नित्यम्' इत्येवकारार्थे ॥ तप्रगृह्यरूपा एवेति । लुतरूपा एव, यादृशानां प्रगृह्यप्रवृत्तिस्तद्रूपा एव चेत्यर्थः । नित्यमिति विभा- षाधिकारनिवृत्तिमूलकम् ॥ अथवेति । अत्र पक्षे 'नित्यम्' इति योगो विभज्यते । 'अयम्' इत्यध्याहारः । 'त' इत्याद्यनुवर्तते ॥ तेनोकार्थलाभः । परे तु एवकारार्थनित्यपदस्य प्रकृत्येत्यनेनान्वयेन यथाश्रुतभाष्यसामञ्जस्ये कैयटोक्तः क्लेशः किमर्थं इति चिन्त्य - मित्याहु: ' भाष्ये 'सिनित्यसमासयोः शाकलप्रतिषेधं वक्ष्यति स न वक्तव्यो भवति' इत्यग्रन्थः उपपत्यभावा- दित्याहुः ॥ 
( अज्ग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) अथाज्ग्रहणं किमर्थम् ? अचि प्रकृतिभावो यथा स्यात् ॥ 
( ६२२५ अज्ग्रहणाक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ ठुतप्रगृह्येष्वज्ग्रहणमनर्थक- मधिकारात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) सुतप्रगृह्येषु अग्रहणमनर्थकम् । किं कारणम् ? 
अधिकारादेव सिद्धम् । 'अचि' इति प्रकृतमनु- वर्तते । 
क प्रकृतम् ? 
'इको यणचि' ( ६/७७ ) इति ॥ 
( ६२२६ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ तत्तु तस्मिन् प्रकृतिभावार्थम् ॥ *॥ 
( भाष्यम्) तत्तु द्वितीयमज्ग्रहणं कर्तव्यम्, प्र. कृतिभावार्थम् । 
तस्मिन्नचि पूर्वस्य प्रकृतिभावो यथा स्यात् । इह मा भूत्-जानु उ अस्य रुजति, जानू अस्य रुजति, जान्वस्य रुजतीति ॥ 
(प्रदीपः ) तत्तु तस्मिन्निति । यस्मिन्नध्यादेशो विधी- इन्द्रे चेत्यत्रेति । आरम्भसामर्थ्यादिति भावः ॥ शार्कल्यमत यते तस्मिन्नेवाचि परतः लुतप्रग्रयाणां प्रकृतिभावो यथा विधीयमानप्रकृति भावस्येष्टत्वादाह---हस्वत्वमित्यर्थ इति । अन्यथा | स्यादित्यर्थः ॥ 
s वार्तिकारंभ इति । इदानींतनोपलब्धभाष्यपुस्तकेषु असिन सूत्रे भार्तिकं न दृश्यते । परं चैतत्कल्पयितुं शक्यम्-वार्तिकशब्दो न वररुचिकृत वाक्येष्वेव प्रयुज्यते, किन्तु भाष्येष्ट्यादावपि वार्तिकशब्दप्रयोगः । तथा च 'इन्द्रादाविति वक्तव्यम्' इति भाष्यवाक्यमेव वार्तिकपदलक्ष्यं स्यात् । भवनं तत्वे सुधीरू 
२ उदाहरणे - गवेन्द्रयज्ञ इत्यत्र । उत्तर- इन्द्रमज्ञः षष्ठीतत्पुरुषस्तद्गभ गोशब्देन वह षष्ठीतत्पुरुष इति भावः ॥ 
अमीत्यनुवृत्तीति । इन्द्रशन्दस्याजादित्वेनाचीति व्यर्थे सदिन्द्रशब्दे 
। उत्तरपदेवतादेशं विषते । स्वादानिति वक्तव्यम्" इत्यनावश्यकमिति 
* 
8 सिनित्यसमासयोरिति । अयं पाठ क ट पुस्तकयोश्यते, छ. पुस्तकेनायम्, इतरेषु 'अयं पाठः कचिन्न' इति टिप्पणेन सुलिष्टः ॥ 
" नैष प्रश्न इति । इन्द्रे चेति पृथक्करणे तत्रारंभसामर्थ्याद्विभाषा- अधिकारो नानुवर्तेत । तथा च विभाषेव्यननुवर्तनादिदं सूत्रं नित्यमेव स्यादिति 
भावः 
६ ननु 'यदन्यत्प्राप्नोति तम्माभूत् किञ्चान्यत्प्राप्नोति ? शाकलम्' इति भाष्यमनुपपन्नम्, शाकलेन विधीयमानस्य प्रकृतिभावस्य वत्रेष्टत्वादव आह-- शाकल्यमतेति ॥ 
● शाकव्यांशस्यानिष्टस्योदाहरणमाह--अन्यचेति 
प्रकृतिभावाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
जानु उ अस्येति । उज् - निपातः, तस्य पूर्वेण सहका- देशे कर्तव्ये अकारस्य निमित्तत्वाभावात् प्रकृतिभावाभावादे - कादेशो भवत्येव । तत्रादिवद्भावादेकादेशः प्रगृत्थः, तस्य 'इको यणचि' इति यणादेशः प्रकृतिभावान भवति । मय उन वो वा' इति पक्षे वकारः ॥ 
१२९ 
( ६२२८ समाधानाक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ एकादेशात् लुतो विप्रतिषेधेनेति चेच्छालेन्द्रेऽतिप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) एका देशात्सुतो विप्रतिषेधेनेति चेत् शालेन्द्रेऽतिप्रसङ्गो भवति । शालायामिन्द्र-- 
( उद्योतः ) यस्मिन्नचीति । पुनस्तदुपादानसामर्थ्यात्प्रत्या- | शालेन्द्र | सत्त्याश्रयेण यत्तच्छब्दावध्याहृत्य व्याख्यानादेकनिमित्ततादेशप्रकृ- 
तिभावयोर्लभ्यत इत्यर्थः ॥ 
इदमेवोदाहरणमपि - इत्याह-- तत्रादिवदिति । प्रगृह्येत्वं परा- दिवर्णमात्रवृत्तिधर्मो नेति तत्प्रवृत्तिर्बोध्या । कथं तर्हि 'जान्वस्य' इति वकारोऽत आह-मय इति ॥ 
( लुतस्य प्रकृतिभावाक्षेपभाष्यम् ) अथ किमर्थं तस्य प्रकृतिभाव उच्यते ? स्वरसन्धिर्मा भूदिति । उच्यमानेऽप्येतस्मिन् स्वरसन्धिः प्राप्नोति । लुते कृते न भविष्यति । 
असिद्धः लुतस्तस्यासिद्धत्वात्प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) अथ किमर्थमिति । 'पूर्वत्रासिद्धम्' इति तस्यासिद्धत्वादेकादेशः प्रागेव प्राप्नोतीत्यनर्थकः प्रकृतिभाव इति प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये 'शालेन्द्र' इति पाठः । अत्र पूर्व ते प्रकृतिभावादेकादेशो न स्यात् ॥ 
( ६२२९ समाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ 
॥ ( भाष्यम्) न वाऽतिप्रसङ्गः । किं कारणम् ? 
बहिरङ्गलक्षणत्वात् । बहिरङ्गः लुतः, अन्तरङ्ग एकादेशः । असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ॥ 
प्रदीपः ) न वेति । शालेन्द्रे - एका देशोऽन्तरङ्गः, लुतो दूराद्भूतायर्थापेक्षत्वाद्वहिरङ्गः । एवं तु संति 'देवदत्त ३ अत्र 'न्वसि' इति श्रुतैकादेशयोर्विप्रतिषेधो नोपपद्यते, लुतस्यैकपदाश्रय- त्वादन्तरङ्गत्वात् । एकादेशस्य तु पदद्वयाश्रयत्वाद्वहिरङ्गत्वात्- इति चिन्त्यमेतत् ॥ 
( उद्योतः ) बहिरङ्ग इति । त्रैपादिकासिद्धत्वमेव नाप्राप्त - त्वादनेन बाध्यते, न बहिरङ्गासिद्धत्वमपीति भावः ॥ चिन्त्यमेत- दिति । एवञ्चान्तरङ्गबहिरङ्गयोर्विप्रतिषेधायोगेन विप्रतिषेधोक्तिर- 
( उद्योतः ) प्रकृतिभावस्य सन्ध्यभावप्रयोजकत्वात्म श्रानुपपत्ते | युक्ता, एतद्विषये 'येन नाप्राप्ति- 'न्यायेन वैपादिकासिद्धत्वाभावो राह--- पूर्वत्रेति ॥ 
( ६२२७ समाधानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ प्लुतप्रकृतिभाववचनं तु ज्ञाप- कमेकादेशात् तो विप्रतिषे- धेनेति ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) यदयं लुतः प्रकृत्येति प्रकृतिभावं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्यः - एकादेशात्लुतो भवति विप्रतिषेधेनेति ॥ 
(प्रदीपः ) सुतप्रकृतिभाववचनमिति । ज्ञापकाद- स्मात् लुतः सिद्ध इति भावः ॥ 
( उद्योतः ) इदं न साक्षाद्विप्रतिषेधशापकम्, किन्तु लुतसिद्धत्वज्ञापनद्वारा, भाष्यान्तरैकवाक्यत्वात् इत्याह -- ज्ञापका- दिति ॥ 
१ ननु अन्तादिवचेत्यनेनापि वर्णमात्रवृत्तिधर्मस्यानतिदेशात्कथमेकादेशः मगृझः १ अत भाह--प्रगृह्यत्वमिति ॥ 
२ भाग्यान्तरैकेति । अतो रोरनुतादिति सूत्रे आश्रयासिद्धत्वमिति माध्यान्तरातस्य सिद्धत्वमेवानेन प्राप्यत इति भावः # 
प्रायः सर्वेषु पुस्तकेषु 'शालायामिन्द्रः शालेन्द्रः' इति पाठो दयते । भ. पुस्तके 'शालायामिन्द्र-शालेन्द्र' इति पाठः । उद्द्योतकृताऽपि तदेव मदर्शितम् 
शाप्यते । अन्तरङ्गत्वाचा द्रुत इति वक्तुमुचितमिति तात्पर्यम् । 
परे तु प्लुतस्यापि वाक्यत्वसंपादक पदान्तरसापेक्षतयैकादेश- समत्वमेवेति चिन्त्यमेव चिन्त्यमित्याहुः ॥ 
( भाष्ये ) असिद्धं बहिरङ्गमिति । स्वर्दृष्टाऽसिद्धस्यापि बहि- रङ्गस्यान्तरङ्गं प्रत्यसिद्धत्वव्युत्पादनमनया नानुपपश्चमिति 'अतो रो:-' इत्यत्र निरूपितम् ॥ 
( ११११ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ५ आ. ७६ ) 
२५६३ आङोऽनुनासिकश्छन्दसि 
।। ६ । १ । १२६ ॥ ( ६२३० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ 8 ॥ ) ॥ * ॥ आङोऽनर्थकस्य ॥ * ॥ ( भाष्यम्) आङोनर्थकस्येति वक्तव्यम् । इह मा भूत्-इन्द्रो बाहुभ्यामातरत् ॥ 
न तु बहिरङ्गपरिभाषामाप्तमपीत्यर्थः ॥ 
'आहुः' इत्यस्याप्रेऽयं पाटो झ. पुस्तके दृश्यते--'ननु कैयटोकान्तरन- त्वाभावेऽपि एकवाक्य सापेक्षतापेचया भिन्नवावस्थाकारसापेक्षत्वेनैकादेशस्य बहिरङ्गत्वेन विप्रतिषेधानुपपत्तिस्तदवस्येति चेन्न । त्रैपादिकेऽन्तर बहिरङ्ग- परिभाषाया अप्रवृत्तेर्मम्थकृत्संमतत्वात् । 'अतो रो:' इति सूत्रस्थाप्लुतस्यान्तर- ङ्गत्वाभिधायकभाष्यशेखरादिकं तु बहिरङ्गत्वाभावतात्पर्यमिति दिकू' इति 
६ नतु अन्तरस्य त्रैपादिकत्वे बहिरङ्गपरिभाषा न प्रवर्तते तथा बहि 
* अनेन तस्य सिद्धत्वज्ञानेन पादिकावित्वमेव निराक्रियते अस्यासिद्धत्वेऽपि सा परिभाषा न प्रवर्तेतेत्याशङ्कावारणाबाह-येति " 
ह पाक एक 
१३० 
उद्यौतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. १ पा. ५आ. इको सवर्णे ० सूत्रे 
( प्रदीपः ) आङोऽनर्थकस्येति । 'अभ्र आं अपः ' इत्यादौ सप्तम्यैव तदर्थस्योतत्वात्तदर्थवृत्तिरेवाङनर्थकः, अन- र्थान्तरवाचित्वात् । यथा 'अधिपरी अनर्थको' इत्युक्तम् । आतरदित्यत्र तु क्रियाविशेषणत्वादर्थवानाङ् ॥ 
हवानां पुनर्हखवचने न किंचित् प्रयोजनमस्ति । अकृतकारि खल्वपि शास्त्रमग्निवत् । तद्यथा अग्निर्यद्दग्धं तद्दहति ॥ 
हवानामपि हस्ववचन एतत् प्रयोजनम् - स्वर - 
( उद्योतः ) नन्वर्थबोधनाय शब्दप्रयोगादनर्थकत्वमनुपपन्न - | सन्धिर्मा भूदिति । मत आह---अभ्रे इत्यादि ॥ क्रियाविशेषणत्वादिति । क्रियागत- विशेषद्योतकत्वादित्यर्थः ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) 
तत्तर्हि वक्तव्यम् । 
न वक्तव्यम् । 
बहुलवचनान भविष्यति । आङोऽनुनासिक- श्छन्दसि बहुलम् ॥ 
भाष्ये- बहुलवचनादिति । सर्वविधीनां छन्दसि बैकल्पिक- त्वादिति भावः ॥ 
७७) 
( १११२ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ५ आ. ७७ 
कृतकारि खल्वपि शास्त्रं पर्जन्यवत् । तद्यथा--- पर्जन्यो यावदूनं पूर्ण व सर्वमभिवर्षति ॥ 
इदं तर्हि प्रयोजनम् --- उतप्रगृह्या अनुवष्यन्ते । इकोsसवर्णे शाकल्यस्य हखश्च पुतप्रगृह्याश्च 
प्रकृत्या । 
नित्यग्रहणस्याप्येतत् प्रयोजनमुक्तम् । अन्यतरच्छक्यमवक्तुम् ॥ 
( प्रदीपः ) 'लुटि च क्लृप:' इत्यत्र व्याख्यानादधिकारस्य सिद्धत्वात्सर्वचकाराणां प्रत्याख्यानात् अधिकाराभिव्यकये क्रियमाणेष्वपि वा चकारेषु हखविधानसामर्थ्यात् स्वर- संध्यभावस्य सिद्धत्वादन कवकार इति मत्वाऽऽह किमर्थ इति ॥ 
भवेदिति । दीर्घा हस्वाश्वेक: सैन्ति कुमारी अन्न, 
२५६४ इकोऽसवर्णे शाकल्यस्य ह्रस्वश्च दधि भत्रेति । हखश्च दीर्घाणामारभ्यते न हखानाम्, खेत 
।। ६ । १ । १२७ ॥ 
( चकारप्रत्याख्यानभाष्यम्) 
किमर्थञ्चकारः ? 
प्रकृत्येत्येतदनुकृष्यते । किं प्रयोजनम् ? स्वरसन्धिर्मा भूदिति ॥ 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । ह्रस्ववचनसामर्थ्यान्न भवि- ष्यति ॥ 
भवेत् - दीर्घाणां हखवचनसामर्थ्यात्स्वरसन्धिर्न स्यात्, हस्खानां तु खलु स्वरसन्धिः प्राप्नोति । 
sararav greaनसामर्थ्यात्स्वरसन्धिर्न भ विष्यति । 
न हस्खानां ह्रस्वाः प्राशुवन्ति । न हि भुक्तवान् पुन- र्भुङ्क्ते, न वा कृतश्मश्रुः पुनः श्मश्रूणि कारयति । 
ननु च पुनः प्रवृत्तिरपि दृष्टा । भुक्तवानपि पुनर्भुङ्गे, कृतश्मश्रुरपि पुनः श्मश्रूणि कारयति । 
सामर्थ्यात्तत्र पुनः प्रवृत्तिर्भवति - भोजनविशे षात्, शिल्पिविशेषाद्वा । 
१ तदर्थस्य अधिकरणार्थस्य ॥ 
४ ' न च कुख इति च छ पाठ 
ट्रका सन्तीति । इकोसवर्णइत्येतावृत्तियोम्बा इति शेषः ॥ 
। 
एव हखरूपत्वात् ॥ 
न हि भुक्तवानिति । भुजेस्तृप्तिफलत्वात् फलाभावा- पुनर्भुजेरप्रवृत्तिः । 
अनैकान्तिकमेतदित्याह -- ननु वेति ॥ 
सामर्थ्यादिति । फलविशेषसद्भावादित्यर्थः । प्रीत्यति- शयो भोजनविशेषस्य फलम् । इह तु फलाभावात्प्रवृत्तिर्ना- स्तीत्यर्थः ॥ 
स्वरसन्धिर्मा भूदिति । यणादेशबाधनार्थं ह्रस्वस्य हखविधानं स्वरूपप्रत्यापत्यर्थमित्यर्थः । अग्निर्दग्धं न दहति, अयोग्यत्वात् - इति नासौ दृष्टान्त उपादेयः ॥ इहापि नै दुर्लभो दृष्टान्त इत्याह-कृतकारीति ॥ 
( उद्योतः ) ननु ' लुटि च कृप:' इत्यत्र सर्वचकाराणां प्रत्या- ख्यानात्पुनः प्रभोऽयुक्तोऽत आह-लुटि चेत्यादि ॥ अधिकारा- भिव्यक्तये इति । स्फुटप्रतिपत्तये क्रियमाणेष्वपि अत्र व्यर्थ:, फलाभावादिति भावः ॥ 
स्वत एवेति । अप्राप्ते हि विधिरर्धनान्, न तु प्राप्ते इति 
भाव ● !! 
नन्वभ्यासदाय सकृत्पठितोऽप्यनुवाकः पुनः पठ्यते-इत्या- शङ्का यत्र सकृत्प्रवृत्या फलसंपत्तिस्तत्र पुनः प्रवृत्तिनेत्याह-- भुजेरिति ॥ 
* 'पुनर्भोजनात्रवृत्तिः' इति च पाठः ॥ 
" 'इहापि पुनर्न दुर्लभो' इति 'च. . पाठः ॥ 
.. 
प्रकृतिभावाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
१३१ 
भाष्ये— सामर्थ्यादित्यस्य समीचीनोऽर्थः प्रयोजनं यस्य | भावमात्रं द्रष्टव्यम् । ईषा अक्षः, की ईमिरे पिश तद्भावादित्यर्थः, तदाह--फल विशेषेति ॥ 
ङ्गिला, यथा अङ्गदः ॥ 
हस्वविधानेन स्वरसन्ध्यभावमुपपादयति-हस्वस्य हस्वेति ॥ अग्निदृष्टान्तो वैधर्म्यान युक्त इत्याह--अग्निर्दुग्धमिति । न च state वैकल्पिकतया हस्वाभावे प्रकृतिभावार्थं चकारः । तेन 'चक्की अत्र' इत्यादि सिद्धिः । प्रकृतिभावस्यापि वैकल्पिकत्वात्पक्षे 'चक्यत्र ' इत्यपीति वाच्यम् । 'चकी अत्र' इत्यस्य संहिताया अविवक्षायां सिद्धेः । न चोत्तरसूत्रस्य समासेऽपि प्रवृत्त्या तद्विषये 'विश्वषा ऋषी- णाम्' इत्यर्थ चकारः । भाष्यविरुद्धसूत्राशयकल्पनापेक्षया सामर्थ्य- सिद्धानुवादकश्चकार इत्येव सूत्राशयस्य वक्तुमुचितत्वात् ॥ 
भाग्ये लुतप्रगृह्याश्च प्रकृत्येति । प्रकृत्यैवेत्यर्थः । व्याकरण- स्वश्वयो: ' कुगति' इति नित्यसमासः । विग्रहाभावः -- अस्वपदवि- महत्वं च नित्यसमासत्वे हेतुः । अखपदविग्रहोदाहरणम् - कुमार्यै इदं कुमार्यार्थमिति ॥ 
( ६२३१ प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) || || सिन्नित्यसमासयोः शाकल- 
प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सिन्नित्यसमासयोः शाकलप्रतिषेधो व्यः । अयं ते योनिर्ऋत्वियः प्रजां विदाम ऋत्वियाम्, वैयाकरणः, सौवश्वः ॥ 
प्रदीपः ) सिन्नित्यसमासयोरिति । नित्याधिकार- विहितः समासो नित्यसमासः । यो वा विग्रहाभावादखपद- विग्रहत्वान्नित्यः समासः सोऽपि नित्यसमासः ॥ वैयाकरणः । सौवश्व इति । प्रदेशान्तरपाठाश्रयेणैवं पठितम् । 'व्याक- रणं - स्वश्वः' इत्येतावदप्यत्रोदाहरणं संभवति ॥ 
( वार्तिकस्थनित्यग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम्) नित्यग्रहणेन नार्थः । सित्समासयोः शाकलं न भवतीत्येव । इदमपि सिद्धं भवति - वाप्यामश्वो वाप्यश्वः, नद्यामातिर्नद्यातिः ॥ 
(प्रदीपः ) वाप्यश्व इति । सुप्सुपेति समासः । 'संज्ञा- | याम्' इति तु समासस्य नित्यत्वात् सिद्धः प्रतिषेधः ॥ 
( उद्योतः ) नित्यत्वादिति । समासार्थान्यूनाधिकार्थविग्रहा- भावेनास्य नित्यसमासत्वव्यवहारादिति भावः ॥ 
( ६२३२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ ईषा अक्षादिषु छन्दसि प्रकृति- भावमात्रम् ॥ * ॥ 
( १११३ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ ॥ ५ आ. ७८ ) २५६५ ऋत्यकः ॥ ६ ॥ १ । १२८ ॥ ( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) किमर्थमिदमुच्यते ? 
६२३३ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ > 
॥ * ॥ ऋत्यकः सवर्णार्थः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) सवर्णार्थोऽयमारम्भः । होतृ ऋश्यः ॥ 
( ६२३४ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अनिगन्तार्थं च ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) खट्ट कश्यः । माल कश्यः ॥ ( ६२३५ विप्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ ऋति हखादुपसर्गाद्वृद्धिर्वि- 
प्रतिषेधेन ॥ * ॥ 
दृद्धिर्भवति विप्रतिषेधेन । 
( भाष्यम्) ऋति ह्रस्वो भवतीत्येतस्मादुपसर्गा- 
ऋति खो भवतीत्येतस्यावकाशः - खट्ट ऋश्यः, माल ऋश्यः । 
उपसर्गाद्वृद्धेरवकाशः -- विभाषा ह्रस्वत्वम्, यदा न ह्रस्वत्वं सोऽवकाशः । 
ह्रस्वप्रसङ्ग उभयं प्राप्नोति प्राप्नौति, उपाक्षति । उपसर्गाद्धिर्भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( विप्रतिषेधानर्थक्यबोधकभाष्यम्) स तर्हि विप्रतिषेधो वक्तव्यः ? 
न वक्तव्यः । 
उक्तं तत्र धातुग्रहणस्य प्रयोजनम्--उपसर्गा- इति धातौ वृद्धिरेव यथा स्यात्, यदन्यत्प्राप्नोति तन्मा भूदिति ॥ 
( १११४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ५ आ. ७९ ) 
२५६६ अम्रुतवदुपस्थिते ॥ ६ ॥ १ । १२९ ॥ 
( उपस्थित पदार्थबोधकभाष्यम्) 'उपस्थिते' इत्युच्यते किमिदमुपस्थितं नाम ? अनार्ष इतिकरणः । सुलोका ३ इति, सुलो- 
( भाष्यम्) ईषा अक्षादिषु च छन्दसि प्रकृति केति ॥ 
१ वैयाकरणः- सौवश्व इत्यत्र तद्धितान्तपर्यन्तानुधावनं न विशेषफलजनक- न्यूनाधिकार्थविग्रहसन्तानुरुध्येत । तदा च तस्य नित्यसमासत्वं न स्यादिति मित्याह-प्रदेशान्तरेति ॥ 
a raft | समातार्थापेचयाऽन्यूनाधिकोऽथों यस्य- एतादृशस्य विग्रहस्याभावेनास्य नित्यसमासत्वमित्यर्थः । झ. पुस्तके 'समासार्था यूना- चिकइत्यादिपाठयते स चाशुद्धः । न्यूनाधिकार्थविग्रहाभावकथनेना 
मावः ॥ 
* प्रकृतिभावमात्रम् न तु ह्रख इति भावः 
* 'का ईमरे पिशङ्गिला" इति छ. पाठः ॥ 
१३२ 
उद्योत परिवृतप्रदी पत्रकाशित महाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. ५आ. ई३ चाक्रवर्म० सूत्रे 
( प्रदीपः ) अनार्ष इति । पदस्येयत्तापरिज्ञानाय स्वरू• प्राप्नोति, प्रगृह्याश्रयोऽपि । तत्र ताश्रये प्रतिषिद्धेऽपि प्रगृह्या - पेऽवस्थापनार्थं य इति: प्रयुज्यत इत्यर्थः ॥ 
श्रय प्रकृतिभावभावात् तस्य श्रवणं सिध्यति । तस्य तु निषेधे क्रियमाणे श्रवणं न स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) ऋषिः वेदः, तत्र भव आर्षः । यथा - इला इति मे मन इति । ततोऽन्यः - अनार्षः । स कुत्रेत्यत आह-- पदस्येति । 'प्रयुज्यते' इत्यस्य 'पदकारैः 'सोऽपि' इति शेषः ॥ 
( पदकृत्यभाष्यम्) 
अथ वचनं किमर्थम् ? 
प्रदीपः ) अथेति । तस्य श्रवणेन न भाव्यमिति लुत एव निषिध्यताम्, किमतिदेशार्थेन वचनेन - इति भावः ॥ 
| 
( उद्योतः ) 'अन्येन विहितत्वात् इति वार्तिकांशमवतारयति भाष्ये--किंचेदानों तस्या अपीति । प्रगृह्यसंशकलत निष्ठाया इत्यर्थः ॥ 
'अन्येन विहितत्वात्' इति हेतुं व्याचष्टे तत्रेति ॥ 
( १११५ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ ॥ ५ आ. ८० 
८०) 
( उद्द्योतः ) ननु लताप्रतिषेधाय वतिरिति प्रश्नोऽनुपपन्नोऽत २५६७ ई३चाक्रवर्मणस्य || ६|१|१३० ॥ 
आह-लुतस्येति । स्वरसन्वेरवश्यम्भावादिति भावः ॥ 
( ६२३६ वचन प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ॥*॥ वद्वचनं तकार्यप्रतिषेधार्थम् ॥*॥ 
( भाष्यम्) वचनं क्रियते लुतकार्यप्रतिषेधा- र्थम् । तकार्य प्रतिषिध्यते, त्रिमात्रता न प्रति षिध्यते । 
किं चेदानीं त्रिमात्रताया अप्रतिषेधे प्रयोजनम्, यावता तकार्ये प्रतिषिद्धे स्वरसन्धिना भवि तव्यम् ? 
- 
(६२३७ त्रिमात्रताया अप्रतिषेधे फलबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ तप्रतिषेधे हि प्रगृह्यप्लुतप्रतिषेध- 
प्रसङ्गोऽन्येन विहितत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) लुतप्रतिषेधे हि सति प्रगृह्यस्यापि तस्य मित्रतायाः प्रतिषेधः प्रसज्येत । अग्नी३ इति । वायू३इति । 
( प्रदीपः ) ई ३ इति त्रिमात्रस्य निर्देशः ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम्) 
किमर्थमिदमुच्यते ? 
(प्रदीपः ) किमर्थमिति । किमुपस्थितग्रहणानुवृत्त्या प्रा तविभाषेयम्, अथ तन्निवृत्त्या पूर्वविप्रतिषेधादप्राप्तविभाषा, अथ परविप्रतिषेधादुभयतो विभाषेति प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) प्रयोजनविषयसन्देहोपपत्ति दर्शयति किमिति । अन्ये तु 'उपस्थिते' इत्यनुवृत्तिमभिप्रेत्यारम्भसामर्थ्यादेव विकल्पे सिद्धे चाक्रवर्मणस्येति किमर्थमिति प्रश्नः । उत्तरार्थंस्तु स्पष्ट इत्याहुः || ( ६२३८ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ ई३ चाक्रवर्मणस्येत्यनुप- स्थितार्थम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) अनुपस्थितार्थोऽयमारम्भः । चिनु ही ३ इदम्-चिनु हीदम्, सुनु ही३ इदम्-सुनु हीदम् ॥ 
(प्रदीपः ) अनुपस्थितार्थमिति । उभयत्र विभाषेयम्, 
किं चेदानीं तस्या अपि त्रिमात्रताया अप्रतिषेधे परविप्रतिषेधस्य न्याय्यत्वात् ॥ प्रयोजनम् ? 
( उद्योतः ) उभयत्र विभाषेयमिति । नैन्विदमीकार- 
यावता तकार्ये प्रतिषिद्धे स्वरसन्धिना भवि प्रत्याख्यानपरभाष्येण विरुद्धम्, तत्प्रत्याख्याने हि 'सुश्रोति' 
तव्यम् । 
न भवितव्यम् । 
किं कारणम् ? 
अन्येन विहितत्वात् । अन्येन हि लक्षणेन लुत- प्रगृह्यस्य प्रकृतिभाव उच्यते । प्रगृह्यः प्रकृत्येति ॥ 
(प्रदीपः) अग्नी३ इति । अत्र लुताश्रयोऽपि प्रकृतिभावः 
इत्यादाविव 'चिनु हीति' इत्यादावपि नित्याद्भुतद्भाव एवेष्टः । तेन वैकल्पिकबोधिताभावस्य येन नामाप्तिन्यायेन बाधौत्वित्यादिति चेत्, चिन्त्यमेवैतत् ॥ 
( ईकारप्रत्याख्यान भाष्यम् ) ईकारग्रहणेन नार्थः, अविशेषेण चाक्रवर्मणस्या- चार्यस्यानुतवद्भवतीत्येव । 
ननु पदकारः प्रयुज्यते तस्यैव ग्रहणे 'गामित्ययमाह' इत्यादलोंकि- । व्यादिराशयो न, अतस्तमाशयमाह--अन्ये त्विति ॥ कस्येतिशब्दस्य ग्रहणं न स्यादत आह- सोऽपीति ॥ 
२ 'प्रकृतिभायात्' इति च श. पाठः ॥ 
५ ननु अस्मिन् सूत्रे ईकारग्रहणस्य प्रत्याख्याने उपस्थितपदानुवर्तने चास्य सामान्यविषयत्वं पूर्वसूत्रस्य च विशेषविषयत्वमिति उभयत्र विभाषेति मदीपोत ३ किमर्थमितीति । अद्भुतवदिति सूत्राद्यदि अद्भुतपदमनानुवर्तेत तदाऽस्य मयुक्तमत आह- नन्विदमित्यादि । ईग्रहणप्रत्याख्याने चाक्रवर्मणस्य मते सूत्रस्य पूर्वसूत्रविपयनियतत्वेन तद्विभाषेयमिति प्राप्तविभाषा । यदि तन्नानुव- लुतोऽनुतवदित्येवार्थः । तथा च 'सुश्लोकेति' इत्यत्रानेन विकल्पे मातेsपि त पूर्वविप्रतिषेधञ्चाश्रयेत तदा पुतप्रगृझा अचि नित्यमित्यनेन विहितस्य तं बाधित्वा नित्य एवातवद्भावः । तेन - अनुतवदुपस्थित इत्यनेन । चैक- तस्य स्थानेsgतवद्भावस्येयं विभाषेति अप्राप्तविभाषा । पूर्वविप्रतिषेधाश्रयणे । ल्पिकबोधिताभावस्य -- विकल्पेन बोधितो योऽभावः - अद्भुतवद्भावाभाव- प्रमाणाभावात् न्याय्यत्वाच्च परविप्रतिषेधस्य तत्पक्षे उमयविभाषामाह । 
४ ननु सूत्रप्रयोजनं पृच्छतो भाष्यकारस्य प्राप्तविभाषाऽमाप्तविभाषेयमि- 
। 
स्वस्य - ईचाक्रवर्मणस्येत्यस्येत्यर्थः ॥ 
सुटोsधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
१३३ 
इदमपि सिद्धं भवति - वशा ३ इयम्, वशेयम् ॥ 
( १११६ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ ॥ ५ आ. ८१ ) 
२५६८ दिव उत् ।। ६ । १ । १३१ ॥ 
( उकारादेशाधिकरणम्) 
( तपरप्रयोजनभाष्यम्) 
किमर्थस्तकारः ? 
( १११७ अधिकारसूत्रम् । ६ । १ । ५ आ. ८२ ) 
२५७२ सुट् कात्पूर्वः ॥। ६ । १ । १३५ ॥ 
( सुटोsधिकरणम्) 
( कात्पूर्वप्रयोजनभाष्यम्) 
कात्पूर्वग्रहणं किमर्थम् ? 
कात्पूर्वी यथा स्यात्-संस्कर्ता, संस्कर्तुम् । नैतदस्ति प्रयोजनम् । 
सुडिति आदि लिङ्गोऽयं क्रियते, करोतिश्च कका- 
'तपरस्तत्कालस्य' (११११७० ) इति तत्कालो रादिः, तत्रान्तरेण कात्पूर्वग्रहणं कात्पूर्व एव 
यथा स्यात् ॥ 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । आन्तर्यतोऽर्द्धमात्रिकस्य व्यञ्जनस्य स्थाने मात्रिक उकारः सिद्ध्यति । 
न सिद्धयति । ऊढि कृते आन्तर्यतो दीर्घस्य दीर्घः प्राप्नोति ॥ 
लोकभाष्यम् 
तदर्थं तपरः कृतः । एवमर्थ तपरः क्रियते ॥ 
( प्रदीपः ) ऊठि कृत इति । द्युभ्यामित्यादौ परत्वादूठि कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानादुत्वं क्रियते, ऊविधौ तु कितीति नानु- वर्त्तत इति पक्षमाश्रित्येदमुक्तम् । ननु भाव्यमानत्वादुकारो भिन्न- कालं न ग्रहीष्यतीति नार्थस्तकारेण । एवं तर्हि तपरत्वमेव ज्ञापकम्-भाव्यमानोऽप्युकारो भिन्नकालं सवर्णं गृह्णातीति । तेनाभ्यामित्यादौ दीर्घस्य दीर्घो भवति || 
( उद्योतः ) परत्वादिति । उत्वं तु 'विमल' इत्यादौ साव- काशम् । तत्र सोलुका लुप्तत्वेनोः प्रात्यभावात् ॥ भाव्यमानो- नीति । तेन 'अदसोऽसेर्दादुदोम:' इत्यत्र दीर्घविधानसिद्धिः । तदाह तेनेति । यत्तु तत्र समाहारद्वन्द्वनिर्देशेनैव सिद्धे शापनस्य फलाभाव इति, तन्न । समाहारद्वन्द्वे प्रातिपदिकत्वेऽन्तर्वर्ति- सुपोर्लुकि हस्वदीर्घयोः प्राप्तयोदीर्घस्य शब्दान्तरप्रायाऽनित्यत्वेन नित्यत्वाद्धस्खे, वर्णद्वयाश्रयदीर्घापेक्षयाऽन्तरङ्गत्वाद्वा हस्वे कृते पश्चा- दीर्घे 'उ' इति रूपासिद्धेः । अत एव 'ऊकाल' इति सूत्रे 'उकाल:' इति नाकारीत्याशयात् ॥ 
१ " तपरकरणं किमर्थम् इति क. पाठः 
२ ' मात्रिक उकारो भविष्यति' इति च पाठः 
३ पूर्वमूठ प्रातिविषय माह--पुरुयामित्यादाविति ॥ 
४ परिभाषाज्ञापनस्यान्यत्र फळमाह--- तेनामूभ्यामिति ॥ 
ऊठ इति । हो शूडितिसूत्रे कितीत्यनुवर्तनाभावे झुकादमव्यये । परसो विधीयमानस्योठो विम इत्यत्र लुकालतत्वेन प्रत्ययलक्षणाभावाद प्राप्तिरिति भावः ॥ 
६ प्राप्तयोरिति । उक इत्यवस्थायां तो नपुंसके मातिपदिकस्येति 
| 
भविष्यति । 
अत उत्तरं पठति - सुटि कात्पूर्वग्रहणमकका- रादौ कात्पूर्वार्थम् | 
सुटि कात्पूर्ववचनं क्रियते, अककारादौ करोतौ कात्पूर्वो यथा स्यात् । संचस्करतुः संचस्करुः ॥ 
(प्रदीपः ) वक्ष्यमाणैः सूत्रैः ककारादेरेव धातोः सुद्विधी- यत इति पृच्छति - कात्पूर्वग्रहणमिति । अथवा 'घातू- पसर्गयोः कार्यमन्तरङ्गम्' इत्यडभ्यासाभ्यां पूर्वमेव सुद् भवि - ष्यति, स च दित्त्वात्पूर्व इति प्रश्नः । अथवा वक्ष्यमाणानेक- प्रयोजनसंभवे तद्विशेषज्ञानाय प्रश्नः ॥ 
। 
आदिलिङ्ग इति । आदिलिङ्गमस्यास्तीत्यकारो मत्वर्थीयः ॥ सुटि कात्पूर्ववचनमिति । अभ्यासयोरन्तरङ्गत्वं मन्यते ॥ 
( उद्योतः ) सुटो देशविशेषप्रतिपत्तये कात्पूर्वग्रहणस्यावश्य- 
वक्ष्यमाणसूत्रेकवाक्यत्वात्तत्र च करोति किरत्योः काथोरेव निर्देशा- कत्वेन प्रश्नानुपपत्तेराह - वक्ष्यमाणैरिति । अस्याधिकारतया 
आह- 
दिति भावः । नन्वडभ्यास विषये मध्यप्रवेशार्थं तदावश्यकमत 
-अथ वेति वक्ष्यमाणानेकेति । अडभ्यासवति सुण्निवृत्त्यर्थं वा, तत्रापि प्रवृत्त्यर्थ वा- इत्यनेकेत्यर्थः ॥ 
ननु लिङ्गशब्दस्य नपुंसकत्वात्पुंस्त्वानुपपत्तिः, सामानाधिकरण्या- नुपपत्तिश्चेत्यत आह- आदिलिङ्गमिति । आदित्वप्रयोजक लिङ्ग • मित्यर्थः । 
ननु परत्वात् धातूपसर्गकार्यस्यान्तरङ्गत्वाच्च सुटि दिर्वचनादौ सिद्धिं मत्वाsss - अभ्यासयोरिति । अग्रहणं व्यर्थम्, अ 'संचरकरतु:' इत्यस्यैवोदाहरणात् । किञ्च विकरणविशिष्टस्याङ्गस्याटि व्यवधानात्सुदप्राप्तिरेव न द्वित्वस्य तु 'स्थाने द्विर्वचनत्व 'पक्षे तत्र 
ह्रस्वः मातः, अकः सवर्णे दीर्घ इति दीर्घेश्य प्राप्तः । यदि पूर्व इः स्यात्तद दीर्घस्य शब्दान्तरमातिः । वस्तु दीर्घोकारस्यैवेति नित्य एवेति भावः ॥ ७ हस्तस्य पूर्वप्राप्तिविषये निर्देशप्रमाणमप्याह--अत एवेति ॥ 
८ सुदि कादिति । पतद्वार्तिकमिति कैवियाख्यातम् । नैतद्वार्तिकमिति भाष्यवार्तिककार शैलीतो ज्ञायते । यद्येतद्वार्तिकं स्वात्तदोत्तरवार्तिके पुनरप्यस्यां• शस्यानुवादो विफलः स्यात् । अतो नतद्वार्तिकमिति प्रतीयते ॥ 
५. "कारपूर्ववचनम' इति च. छ. झ. पाठ 
१० प्रयोजनानेकत्वं कथयति अडस्यावनतीति ॥१३४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपत्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ५ आ. सुट्कात्पूर्वः सूत्रे 
कृते प्राप्तिरिति बोध्यम् । 'पूर्व धातुः साधनेन युज्यते' इति पक्ष | विप्रतिषेधे-' इति सुटि कृते द्विर्वचनाप्रसङ्गात् । तस्मादा कृति- इदम् । 'मन्यते' इत्यनेनास्यासिद्धान्तत्वं दर्शयति ॥ 
( ६२३९ कात्पूर्वप्रयोजनाक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ सुटि कात्पूर्ववचनमककारादौ कात्पूर्वार्थमिति चेदन्तरेणापि तत्सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सुटि कात्पूर्ववचनमककारादौ का पूर्वार्थमिति चेदन्तरेणापि कात्पूर्वग्रहणं सिद्धम् 
कथम् ? 
। 
द्विर्वचनात्सुविप्रतिषेधेन । द्विर्वचनं क्रियतां सुडिति, सुड् भविष्यति विप्रतिषेधेन । 
तत्र द्विर्वचनं भवतीत्यस्यावकाशः - बिभिदतुः | विभिदुः । 
सुटोsवकाशः - संस्कर्ता, संस्कर्तुम् । इहोभयं प्राप्नोति - संचस्करतुः संचस्करुरिति । सुट् भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
(प्रदीपः ) द्विर्वचनात्सुडिति । अन्तरङ्गबहिरङ्गभाव- मनपेक्ष्य विप्रतिषेध उच्यते । तत्र लुटि कृते पुनः प्रसङ्ग- विज्ञानात् 'स्कृ’शब्दस्य द्विर्वचने 'शर्पूर्वाः खयः' इति खयः शेषे सिद्धं रूपम् ॥ 
( उद्योतः ) नन्वन्तरङ्गबहिरङ्गयोः कथं विप्रतिषेधोडत आह अन्तरङ्गेति ॥ 
६२४० एकदेशिनो विप्रतिषेधस्वीकारे 
दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ द्विर्वचनात्सुडिप्रतिषेधेनेति चेत् द्विर्भूते शब्दान्तरभावात्पुनः प्रसङ्गः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) द्विर्वचनात्सुद्विप्रतिषेधेनेति चेद्वि- भूते शब्दान्तरस्याकृतः सुडिति पुनः सुट् स्यात् ॥ | ( प्रदीपः ) शब्दान्तरस्येति । स्थाने द्विर्वचने शब्दा- न्तरत्वम् । व्यक्तौ पदार्थे चैककदोषानवतारः, 'सकृद्गतौ 
। 
● 'अन्तरेणापि वचनं तत्सिद्धं' इति के. पाठ 
२ द्विर्वचनादिति । एतदपि वार्तिकमेवेति व्याख्यातं कैश्चित् । तदपि उत्तरवातिके पुनरनुवादसामर्थ्यानोचितम् ॥ 
३ चक्रकेति । तथा चानवस्थेति वार्तिकेन वक्ष्यमाणा चक्रदोषापत्तिर्व्यक्ति- पक्षे न स्वादिति भावः ॥ 
* चक्रकदोषाभावे हेतुमाह-- समृद्धताविति । व्यक्तौ पदार्थे प्रतिलक्ष्यं । लक्षणोपवादुभयोरपि शास्त्रयोस्तत्तल्लक्ष्यविषययोरचारितार्थेन पर्यायेण द्वयोरपि प्राप्तौ परमेवेति नियमार्थमिदमिति सकृद्भतिन्यायसिद्धिः । अतो व्यक्तिपक्षे चकृङ्गतिन्यायात् 'तथा चानवस्था' इति चक्रकदोषानापत्तिः || 
५ आकृतिपक्ष इति । जातिपक्षे तूद्देश्यतावच्छेदकाक्रान्ते कचिलक्ष्ये परितार्थयोर्द्वयोः शास्त्रयोः सम्मतिपक्ष न्यायेन युगपदुभवासम्भवरूपविरोधस्थळे उभयोरप्यात परविध्यर्थमिदमिति पुनः प्रसङ्गविज्ञानसिद्धिः । एवभ्वाकृति- पक्षे विप्रतिषेधात्पूर्वे यदि कृतेऽस्मिन् पक्षे पुनः प्रसङ्गस्य सत्वेन द्विर्वचनप्रातिः । 
पक्षे पुनः प्रसङ्गविज्ञानात्सुटि कृते द्विर्वचनमिति व्यक्त्यन्तरेऽपि जावि सद्भावात्तद्वारेण पुनः कार्यप्रवृत्त्या चक्रकदोषापत्तिः । सकृत्प्रवृत्त्यैव लक्षणस्य चरितार्थत्वमाश्रित्य परिहारः । चक्र- मिव विपरिवर्तनात् - चक्रकम् । इवार्थे 'संज्ञायाम्' इति कन्- प्रत्ययः । पुनर्द्विर्वचनप्रसङ्गश्च 'अनभ्यासस्य' इत्यस्य प्रत्याख्याना- दुच्यते । अथवा साभ्यासाद्यः प्रत्ययो विधीयते तत्रानभ्या सस्येति प्रतिषेधः ॥ 
C 
chotatoe 
( उद्योतः ) द्विः प्रयोगपक्षे शब्दान्तरत्वाभावादाह स्थाने इति । व्यक्ताविति -- आकृतीति च सकृद्रत्यादिपक्षवी जोपलक्षणम् ॥ ननु 'न प्रयोजनानुवर्ति प्रमाणम्' इति 'न ह्यव्यवस्थाकारिणा 'इत्यादिना कथं चक्रकदोषपरिहारोऽत आह----सकृत्प्रवृत्यैवेति । विकार- कृतशब्दान्तरत्वेन लक्ष्यभेदो नाश्रीयत इति भावः ॥ अथवा साभ्यासादिति । ' अनभ्यासस्य' इति 'लिटि' इत्यादिनिमित्तविशे- षणम्, अनभ्याससंबन्धिनि लिटीत्यादि क्रमेणार्थः । संबन्धश्च विहितत्वमेवेति भावः ॥ 
( ६२४१ शब्दान्तरस्वे दोषवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ द्विर्भूते शब्दान्तरभावात्पुनः प्रसङ्ग इति चेत् द्विर्वचनम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सुटि कृते शब्दान्तरस्याकृतं द्विर्व- चनमिति पुनर्द्विर्वचनं प्राप्नोति ॥ (६२४२ विप्रतिषेधस्त्रीकारेऽनवस्थाख्यापकवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ तथा चानवस्था || ॐ ॥ ( भाष्यम्) पुनः सुट् पुनद्विर्वचनमिति चक्रक- मव्यवस्था प्रसज्येत ॥ 
( चक्रकदोष निवारकभाष्यम्) 
नास्ति चक्रकप्रसङ्गः । न ह्यव्यवस्थाकारिणा शा- त्रेण भवितव्यम् । शास्त्रतो हि नाम व्यवस्था । तत्र सुटि कृते द्विर्वचनम् द्विर्वचनेनावस्थानं भवि- व्यति ॥ 
द्विर्वचनविशिष्टस्य च पुनः सुद्र, पुनर्द्वित्वमिति चक्रकापत्तिः ॥ 
६ निमित्तविशेषणमिति । अनभ्यासस्येति न धातोर्विशेषणम्, अपितु लिटीत्येतन्निमित्तविशेषणम् । तथा चानभ्यासे हिटीत्येवान्वयः । षष्ठयर्थसम्ब- 
विहितत्वरूपः तेनानभ्यासाद्विहिते किटीत्याद्यर्थः सम्पद्यते । अभ्यासा- द्विहितश्च लिट् यत्र साभ्यासात्मत्ययो विधीयेत तत्र प्रत्ययान्ताल्लिटि सम्भव- तीति तस्य प्रतिषेधः स्यात्, न तु पुनः प्राप्तस्य द्वित्वस्येति चक्रकापत्तिदोष 
सम्भवः ॥ 
19 
द्विर्वचनमिति । पूर्ववार्तिकेन सुदः पुनः मसक्ष उच्यतेऽनेन च द्विर्व- चनस्य पुनः प्रसन्न इति तयोर्भेदः 
८ 'स्याकृतमिति' इति क. छ. पाठा | मध्ये 'द्विर्वचनं' इति शब्दो न दृश्यते ॥ 
९ अवस्थानमिति । लक्ष्ये लक्षणन्यायमाश्रित्य भगवताऽवस्थानमुच्यते । एवं च लक्ष्ये लक्षणन्यायकक्षणे विकारागमातिरिक्तत्वं देयमिति सूचयति ॥ 
सुटोsधिकरणम् ] 
६२४३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
॥ * ॥ अड्व्यवाय उपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
|| (भाष्यम्) अड्व्यवाये उपसंख्यानं कर्तव्यम् । समस्करीत्, समस्कार्षीत् ॥ 
(प्रदीपः) अव्यवाय इति । 'अडभ्यासव्यवायेऽपि ' इति सूत्रस्यापाठे वार्तिकप्रवृत्तिः । परत्वाद्विकरणान्तस्याङ्गस्याडागमे कृते तेन व्यवधानात्समोऽनन्तरः करोतिर्न भवतीति वचनम् ॥ ( उद्योतः ) एव कात्पूर्वग्रहणमभ्यासविषये देशविशेष- प्रतिपत्त्यर्थम्' इत्युक्ते, तत्र - अड्डिषये च तार्भ्यां व्यवायात्सुट एवाप्राप्ति रिति वाक्यकारो वार्तिकमारभते - अव्यवाय इत्यादिना | सुद उपसङ्ख्यानमित्यर्थः ॥ सूत्रस्यापाठे इति । एवञ्च 'अभ्यासथ्य- वायेऽपि' इत्यनार्षः सूत्रपाठ इति भावः ॥ ननु पूर्वं सुटिं ततोऽदि सिध्यति, किञ्च 'यदागमा:--' इति न्यायात्स्वाङ्गस्याव्यवधायकत्वान्न दोष:, अत आह—परत्वादिति । नित्यत्वाद्विकरणे तदन्ताङ्गस्यावय- वोsडिति धातोर्व्यवधायक इति भावः ॥ 
( ६२४४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
|| ॥ ॥ * ॥ अभ्यासव्यवाये च 
किं कारणम् ? 
१३५ 
बहिरङ्गलक्षणत्वात् । बहिरङ्गलक्षणः सुद्र, अन्त- 
। रङ्गं द्विर्वचनम् । असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ॥ 
( प्रदीपः ) अविप्रतिषेध इति । पदद्वयाश्रयत्वात्सुद् बहिरङ्गः, एकपदाश्रयत्वात्तु द्विर्वचनमन्तरङ्गमिति तुल्यबल- त्वाभावाद्विप्रतिषेधाभावः ॥ 
( कात्पूर्व प्रयोजनभाष्यम् ) एवमर्थमेव तर्हि कात्पूर्वग्रहणं कर्तव्यम् - कात्पूर्वो यथा स्यात् ॥ 
( प्रदीपः ) एवमर्थमिति । अन्तरङ्गत्वाद्विर्वचने कृते परत्वादन्तरङ्गत्वाद्वाऽडागमे मध्यानुप्रवेशार्थं सुदः कात्पूर्वग्रह- णम्, कालावधारणार्थं वा । कैरोतेः कादित्वावस्थायामेव सुद् | 
भवति । कृते सुटि अद्विर्वचने भवतः ॥ 
( उद्योतः ) इदानीं भाष्यकारो वचनारम्भेण सूत्रप्रत्याख्या- नमयुक्तं मन्यमान आह एवमर्थमेवेति ॥ तत्राड्व्यवाये यथा सूत्रेण सिद्ध्यति तदाह - परस्वादन्तरङ्गत्वाद्वेति । सुटो विकर- पाश्च पूर्वमडागम इत्यर्थः । वस्तुत इदं भाष्यं 'स्थाने द्विर्वचनं, 
( भाष्यम् ) अभ्यासव्यवाये चोपसंख्यानं कर्त देशप्रक्कृत्यर्थं कात्पूर्वग्रहणम्' इति पक्षेऽभ्यासविषयमेव । अद्विषये 
व्यम् । संचस्करतुः, संचस्करुः ॥ 
( प्रदीपः ) अभ्यासव्यवाये चेति । न- अप्राप्तः सुडुपसंख्यायते, अपितु प्राप्त एवं वचनेन देशविशेषेऽव- स्थाप्यते ॥ 
त्वटि कुले सुटोsप्राया तद्विषयता वक्तुमयोग्येति बोध्यम् । अग्रिम - ग्रन्थस्य तदभिप्रायेणैव प्रवृत्तेश्चेत्यादुः ॥ ननु कात्पूर्वग्रहणेन मध्यानु- प्रवेशोऽयुक्तः, टिव - कात्पूर्वग्रहणाभ्यां विरुद्धदेशसमर्पणेन परस्पर- व्याघातात्; अत आह—कालावधारणार्थं वेति । कात्पूर्वग्रहणेन 
प्रत्याख्यातम् ॥ 
उद्योतः ) नन्वस्यासस्य व्यवधायकत्वं प्रसिद्धमिति किं वच | सुस्प्रवृत्तेः कालो लक्ष्यते । यदा करोतिः कादिस्तदा सुरित्यर्थः । नेम ? इत्यत आह---नाप्राप्त इति । अन्तरङ्गत्वात्पूर्वं द्वित्वेऽभ्यासा- | एवञ्चाद्विर्वचनाभ्यां पूर्वमेव सुडिति न व्यवधानमिति वार्तिकद्वयं त्पूर्वः सुद प्राप्त उपसङ्ख्यानेन परस्तानीयत इत्यर्थः । परे तु उत्तर- खण्डस्यैवार्थवत्वाद्धातुत्वम्, अतोऽत्रापि व्यवधानादप्राप्तस्यैवोपसङ्ख्या- नमित्याहुः । एवञ्चैतदर्थं कात्पूर्वग्रहणं न कर्तव्यमिति तात्पर्यम् ॥ 
( उपसंख्यानाक्षेपभाष्यम् ) किमुच्यते अभ्यासव्यवाय इति, यदिदानीमेवो- कम्-द्विर्वचनात्सुद्धिप्रतिषेधेनेति ॥ 
( ६२४५ विप्रतिषेधाक्षेपवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ अविप्रतिषेधो वा बहिरङ्ग- 
लक्षणत्वात् सुटः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अविप्रतिषेधो वा पुनः सुटः । 
१ छावस्थायामडिति पचमाश्रित्य वार्तिककार आह-अव्यवाय इति ॥ २ समोऽनन्तर इति । सम्परिम्यामिति सूत्रे सम्परिस्यामिति पचम्या सम्परिभ्यामव्यवहितस्य करोतेरित्यर्यादा व्यवधानेऽव्यवधानं न सम्भवतीति 
भावः || 
३ यदागमन्यायेनाविशिष्टस्यापि धातुत्यमेवेति श्रव्यवहितस्य करोतेः सम्भवाद्दोषाभाव इत्याशङ्कय तं दोषमुपपादयति नित्यत्वादिति । सुद माकू विकरणे जाते विकरणान्तग्रहणेनाविशिष्टस्य ग्रहणं स्यात् धातुमहणेन व न स्यादिति भटा व्यवधानमेवेति भावः ॥ 
४ ननु अभ्यस्तस्यापि कृलः करोतिग्रहणेन ग्रहणात् समः परत्वेन सुद भवत्येवेति किमर्थे वचनमत आह---न अप्राप्त इति ॥ 
( कात्पूर्वग्रहणेऽप्याक्षेपभाष्यम्) क्रियमाणेऽपि वै कात्पूर्वग्रहणेऽत्र न सिध्यति । किं कारणम् ? 
नायं कात्पूर्वग्रहणेन शक्यो मध्ये प्रवेशयितुम् । किं कारणम् ? 
आदिलिङ्गोऽयं क्रियते, करोतिश्च ककारादिः” दृष्टश्च पुनरातिदेशिकः करोतिरककारादिः ॥ 
( प्रदीपः ) क्रियमाणेऽपीति । परत्वान्तरङ्गत्वाभ्या- मद्विर्वचनयोः कृतयोष्टित्वात्सुटो मध्यानुप्रवेशाभावः ॥ 
करोतिश्चेति । संस्कर्तेत्यादौ । ततश्चात्रैव स्यात् । ट्- 
५ कालावचारणार्थमेव विवृणोति - करोतेरिति । अद्वित्वोत्पत्ति- काळापूर्वमेव सुडित्यर्थः ॥ 
६ वचनारम्भेण अभ्यासव्यवाय उपसंख्यानमिति वचनारम्भेण # ७ 'क्रियमाणेऽपि कात्पूर्वग्रहणे' इति वैशन्दरहितः क. च. पाठः ॥ 
'सिध्यति न हायं' इति च छ. पाठः ॥ 
• अत्रैवेति । ककारादेः करोतेः सत्त्वात्, यत्र तु न ककारादिः संचरकारे * यत्र तत्र न स्यादिति भावः 
9 
१० यत्र न ककारादिस्तत्र न स्यादित्यत्र हेतुमाह-अद्विर्वचनयो- स्त्विति । यत्राद्विर्वचनयोः प्रवृत्तिस्तत्र टिबेनान्यो देश सुट उच्यते कापूर्व- महणेन चान्य इति विरुद्धदेशसमर्पणम् ॥ 
* 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. १पा. ५आ. सुट् कात्पूर्वः सूत्रे 
हिर्वचनयोस्तु कृतयोष्टित्वात्कात्पूर्वग्रहणाच्च विरुद्ध देश समर्पणाद- करोतौ खुट् भवति, यत्र भवन् कात्पूर्वो भवति' इत्यडभ्यासविषये प्रवृत्तिरेव सुटः स्यात् ॥ दृष्टश्चेति । अभ्यासवानित्यर्थः । निवृत्त्यर्थं कात्पूर्वग्रहणं भवति ॥ विशेषेण वेति । यत्रानेक- स हि स्थानिवद्भावादातिदेशिकः | 'अनागमकानां सागमका | लक्षणसंनिपाताभावस्तत्रानर्थकं कात्पूर्वग्रहणमिति अनेकलक्षण- आदेशाः' इत्यडागमयुक्तोऽप्यातिदेशिकः, ततश्च कात्पूर्वग्रहणा- सन्निपाते कात्पूर्वग्रहणं कालावधारणार्थं विज्ञायते - ' कात्पूर्वः सुद टककारादेरेव स्यात् न त्वभ्यासवत इत्यर्थः ॥ 
कर्तव्यः' | कार्यान्तराच प्राक् भवन् कात्पूर्वः कृतो भवति ॥ 
( उद्योतः ) इदानीं वार्तिकारम्भवादी सूत्रमात्रेण न सिध्यती- स्वाह--- माष्ये क्रियमाणेऽपीति । कात्पूर्वग्रहणस्य लक्षणायां मानाभावादेशप्रकृत्यर्थत्वमेव शब्दमर्यादया लभ्यते तच्च यत्र प्राप्ति- स्तद्विषयमेव स्यादिति संस्कर्तेत्यादावे 
स्यात् । अद्विर्वचनयोस्तु | व्यवधानात्प्राप्तिरेव नेति तद्वैयर्थ्यम्, वार्तिकारम्भं विना प्रयोगा• व्यवधानात्प्राप्तिरेव नेति तद्वैयर्थ्यम्, वार्तिकारम्भं विना प्रयोगाः सिद्धिश्चेति तात्पर्यम् ॥ 
करोतिश्व कादिरिति ग्रन्थस्य प्रकृतोपयोगं दर्शयति तत स्वति || अप्रवृत्तिरेवेति । अविरोधेन प्रवृत्तौ संभवत्यां विरोधे प्रवृत्ययोगः, व्यवधानाच्च तत्राप्रवृत्तिरिति भावः । येः ककारादिः करोतिर्दृष्टस्तत्रैव स्यात्, 
यस्त्वातिदेशिकोऽककारादिर्दृष्टस्तत्र न | स्वादिति भाष्याक्षरार्थः ॥ स हीति । अभ्यासावानित्यर्थः । स्थाने द्विर्वचनपक्षे इर्दैम् । चुत्वे कृते वा करोतित्वमतिदेशेनेति बोध्यम् ॥ | अनागमकानामिति । चिन्त्यमिदम्, बुद्धिविपरिणामेनादेशत्वव्यव - शरेऽपि स्थानषष्ट्या निर्देशाभावादतिदेशांप्राप्तेः । यदागमा इति न्यायेन ग्रहणमप्यातिदेशिकमिति तु भाष्याशयः ॥ ( दोषस्थलदर्शकभाष्यम्) 
पाक्षिक पष दोषः । कतरस्मिन् पक्षे ? 
सुविधौ द्वैतं भवति - अविशेषेण वा विहि- तस्य सुटः कात्पूर्वग्रहणं ककारादिदेशप्रकृत्यर्थे स्यात्, विशेषेण वा विधिरिति । 
द्विर्वचनविधौ चापि द्वैतं भवति--स्थाने वा द्विर्वचनं स्यात्, द्विःप्रयोगो वा द्विर्वचनमिति । 
तद्यदा द्विःप्रयोगो द्विर्वचनम्, अविशेषेण विहि तस्य च सुटः कात्पूर्वग्रहणं देशप्रकृत्यर्थं तदैष दोषः । यदा हि स्थाने द्विर्वचनं तदा यद्येवाविशेषेण विहितस्य सुटः कात्पूर्वग्रहणं देशप्रकृत्यर्थम्-अ- थापि विशेषविधिः, न तदा दोषो भवति ॥ 
$ 
( प्रदीपः ) सुविधौ द्वैतमिति । कात्पूर्वप्रहणमड- स्यासव्यवायनिवृत्त्यर्थं वा स्यात् प्रात्यर्थं वेति पक्षद्वयसंभयः ॥ 
| 
तद्यदा द्विःप्रयोग इति । उच्चारणक्रियाभेदाच्छब्दो भिद्यत इत्यभ्यासेन परस्य ककारादे रूपस्य व्यवधानात्संपरि- भ्यामुत्तरोऽनन्तरः करोतिः ककारादिर्न संभवतीति सुटोऽप्र- विधिर्भवतीत्यकृत एव द्विर्वचने सुद् क्रियत इति न दोषः । सङ्गः । यदा तु कालावधारणार्थं कात्पूर्वग्रहणं तदा विशेष - 
स्थाने द्विर्वचने स्थानिवद्भावादेक एवं करोतिः, स चाव्यवहित इति चकारात्पूर्वः सुद प्राप्तः कात्पूर्वग्रहणेन ककारात्पूर्वः क्रियत इति दोषाभावः । विशेषविधाने तु पूर्वमेव सुद क्रियते इति पक्षद्वयेऽपि दोषाभावः ॥ 
( उद्योतः ) कात्पूर्वग्रहणेनाभ्यासविषये यथा सुटो निवृत्तिस्तथा दर्शयति--- कालविशेषानङ्गीकरणमिति ॥ यन्नेति 1 संस्कर्तेत्यादौ । तत्र टित्वादेव कात्पूर्वत्वं सिद्धमिति भावः ॥ अने केति । यथाऽडभ्यासविषये तद्विधायकवचनसन्निपातः ॥ कार्याल- राखेति । 'तदा सुद् कार्य:-यदा कृतः कात्पूर्वः' इति वाक्यार्थ इति भावः । 
अनन्तरः करोतिः ककारादिर्न संभवतीति । देशप्रकृत्य- र्थत्वपक्षे 'समादेः परस्य कादेः करोतेः सुटू' इत्यर्थ इति भावः । एवमव्यवायेऽपि सुटोऽप्रसङ्गो बोध्यः । संपरिभ्यामुत्तर: करोतिनं भवतीत्येतावदेव तु वक्तुमुचितम् ॥ 'यदा हि स्थाने' इत्यादि भाष्यं व्याचष्टे -स्थाने द्विर्वचने इति ॥ चकारात्पूर्व इति । कात्पूर्व- ग्रहणसामर्थ्यात् संस्कर्तेत्यादौ चरितार्थटित्त्वस्य सङ्कोच इत्यर्थः ॥ अथापि विशेषेत्यादि भाष्यं व्याचष्टे - विशेषेति 
( आक्षेपनिरास भाष्यम् ) द्विःप्रयोगे चापि द्विर्वचने न दोषः । संपरिभ्यामिति नैषा पञ्चमी । का तर्हि ? 
" 
तृतीया । संपरिभ्यामुपसृष्टस्येति । व्यवहितश्चा- व्युपसृष्टो भवति ॥ 
( प्रदीपः ) उपसृष्ट इति । संबद्ध इत्यर्थः । द्विप्रयोगे अविशेषेणेति । कालविशेषानङ्गीकरणमविशेषः । 'तस्मिन् | च द्विर्वचने द्वयोः साधारणोऽर्थं इति द्वावप्यर्थवन्ताविति परस्य 
१ तद्वैयर्थ्यम् कापूर्वग्रहणैवैयर्थ्यम्। संस्कर्तेत्यादौ कात्पूर्वस्यैव सत्वात्, अद्विर्वचनविषये तु कात्पूर्वस्य सम्भवाभावात् 
* करोतिer naiरादिरित्यादि भाष्यस्यार्थमाह--यः ककारादिरिति ॥ ३. इ-आतिदेशिककरोतित्वम् ॥ 
४. द्विमयोगो द्विर्वचनमिति पचेऽपि आतिदेशिकत्वमुपपादयति-युरवे । वेति । कहोरिति चुत्वे कृते तस्य स्थानिवद्भावात्करोतित्वमिति भाति- देशिकं करोतित्वमुपपद्यते ॥ 
चिमिति । आतिदेशिकत्वमडागमसहितस्य भाष्यकृतामपि सम्म- तम् । सनागमकानां सागमका इत्यादि यत्कैय्यटेनोक्तं तचिन्त्यमित्यर्थः ॥ 
म 'म'शब्दों न हृते . छ. . पुस्तकेषु 
७ द्विप्रयोगो वा' इति पाठः ट पुस्तके 
● 'यद्यविशेषेण' इति क. ट. पाठः ॥ 
९ पक्षद्वयेति । सुष्टिवात्कात्पूर्वग्रहणाच्चाभ्यास विषयेऽप्रवृत्तिः, कापूर्व- ग्रहणेन च कालावधारणं क्रियत इति अडम्यासविषये ततः पूर्व मातिरपीति पक्षद्वयोपपत्तिः ॥ 
१० ननु अर्थद्वारकोपसर्गसम्बन्धः समुदाये, भवयवस्त्वमर्थक इति कथं परेण संबन्धोsa आह-द्विरिति । एक एवार्थो द्वाभ्यामुच्यत इत्यर्थः । वचनसामर्थ्याच्च न पौनरुत्यमित्याशयः ॥ 
११ द्वयोः अभ्यासस्योत्तरखण्डस्य च ॥ 
सुटोऽधिकरणम् ] 
स्थानविधिप्रकरणम् । 
रूपस्यार्थद्वारक उपसर्गसंबन्धो न विरुध्यते । समुदायस्य त्वर्थ- वत्तामाश्रित्य वक्ष्यते - 'विसुष्वापेति केन न' 'अनर्थकः' इति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये द्विः प्रयोगे चापीति । देशप्रकृत्य- थत्वपक्षेऽपि न दोष इत्यर्थः । लक्ष्यासिद्धिरूपदोषस्यायं परिहारः । वैयँर्थ्यरूपो दोषस्त्वस्त्येवेति बोध्यम् ॥ समुदायस्य स्थिति - अर्था- वृत्त्यभावादिदमेव युक्तम् ॥ वक्ष्यते इति । 'सुविनिर्दुः सुपि - सूति - ' इति सूत्रे । तत्र 'विस्वप् अ' इति स्थिते 'पूर्वत्रा सिद्धमद्विर्व- 'चने' इत्युक्तेः-उपसर्गसंसर्गाश्रयत्वेनान्तरङ्गत्वाच्च द्वित्वात्पूर्व प्राप्तषत्व- निवृत्तये सुपीति कृतसंप्रसारणग्रहणम् । अभ्यासस्य संप्रसारणे कृते- ऽपि तस्यानर्थकत्वात्पत्वाभाव इत्युक्तम् । इह तु प्रकारान्तरेण दोष- निवृत्तेरुक्तत्वादनास्थावादेन भगवतेदमुक्तमिति भावः । वस्तुतोऽ- भ्यासोऽनर्थक एव उत्तरखण्डस्त्वथैवानेवेति 'एकाचो द्वे' इत्यत्र निरूपितमिति न भाष्ययोः कश्चिद्विरोध इति बोध्यम् । 'द्वावप्यर्थ- वन्तौ' इति कैयटस्तु चिन्त्य एवेति दिक् ॥ केन नेत्यन्ता शङ्का । अनर्थक इत्युत्तरम् । 'संपरिभ्याम् ' इत्यस्य तृतीयान्तत्वेऽड्व्यवाये इत्यपि न कार्यम् । एवं स्थाने द्विर्वचने कात्पूर्वग्रहण सार्थक्यमुक्तम् । तेन द्विः प्रयोगे तद्व्यर्थमेवेति सूचितम् ॥ 
( ६२४६ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ उपदेशिवद्वचनं च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) उपदेशिवद्भावश्च वक्तव्यः । किं प्रयोजनम् ? 
( प्रदीपः ) उपदेशिवद्वचनं चेति । अन्यथा पदद्वया- श्रयत्वात् सुटो बहिरङ्गत्वादसिद्धत्वाल्लिटि गुणो न स्यात् । चदि च 'दीर्घो लघोः' इति दीर्घप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) ननु सुटि संयोगादित्वाद्गुरुत्वाच्च गुणदीर्घा भावौ सिद्धाविति किमुपदेशिवद्वचनेन ? इत्यत आह- अन्यथेति उपदेशिवद्वचने तु सुटोऽन्तरङ्गत्वेनासिद्धत्वाभावाद्गुणदीर्घाभावी सिद्धा- विति भावः । ' उपदेशिवत्' इत्यस्य च प्रत्ययोत्पत्तेः पूर्वमित्यर्थः । एवञ्चास्य बहिर्भूतोपसर्गापेक्षत्वम्, गुणदीर्घयोश्च वहिर्भूतप्रत्ययापेक्षत्व- मिति समतेत्याशयः ॥ 
१ ननु प्रत्येकमर्थवत्त्राङ्गीकारे सुविनिर्दुर्भ्य इति सूत्रभाष्ये 'चिसुष्वापेत्यत्र पत्वमाशङ्कय सुपेरनर्थकत्वान्न' इति वक्ष्यमाणं विरुद्ध स्वादत आह- समुदायस्येति ॥ 
२ वैयर्थ्यरूपेति । कात्पूर्वग्रहणस्येत्यादिः ॥ 
५ वक्ष्यतीति । ऋतश्च संयोगादेर्गुणः ( ७18190 ) इति सूत्रे माध्य उक्तमेतत् । तत्र हि - 'संयोगोपधग्रहणं कर्तव्यम् । इहापि यथा स्यात्-सच- स्करतुः । यदि संयोगोपधग्रहणं क्रियते नार्थः संयोगादिग्रहणेन । इदं तु न सिध्यति - सश्चस्करतुः । किं कारणम् १ सुटो बहिरङ्गत्वात् । संयोगादिग्रहणे माणे संयोगोपधग्रहणमनन्यार्थे विज्ञायते' इत्युक्तम् । संयोगोपधग्रहण- सामर्थ्याच सुटो बहिरङ्गासिद्धत्वं नास्तीति भावः ॥ 
1 
। 
* चङि दीर्घेति । 'समचिस्करत्' इत्यत्र दीर्घो कघोरित्यनेन प्राप्तस्य दीर्घस्य वारणेनापि नार्थ इति भावः ॥ 
'Wh 
१३७ 
६२४७ उपसंख्यानप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ लिटिगुणचङिदीर्घप्रति- षेधार्थम् ॥ ॥ 
( भाष्यम् ) लिटि गुणार्थं चङि दीर्घप्रतिषेधा- र्थम् । 
लिटि गुणार्थं तावत्-संचस्करतुः, संचस्करुः । afs दीर्घप्रतिषेधार्थे च - समचिस्करत् ॥ 
( उपसंख्यानप्रयोजनान्यथासिद्धिसाधकभाष्यम्) लिटि गुणार्थेन तावन्नार्थः । वैक्ष्यत्येतत्-*संयोगादेर्गुणविधाने संयोगोपध- ग्रहणं कृञर्थम् इति ॥ 
। 
चंडि दीर्घप्रतिषेधार्थेनापि नार्थः । पैदमितीयं भगवतः कृत्रिमा संज्ञा । युक्तमिह द्रष्टव्यम् - किमन्तरङ्गं किं बहिरङ्ग- मिति । 
धातूपसर्गयोः कार्य यत्तदन्तरङ्गम् । कुत एतत् ? 
पूर्व हि धातुरुपसर्गेण युज्यते, पश्चात्साधनेनेति । नैतत्सारम् । 
पूर्व धातुः साधनेन युज्यते, पश्चादुपसर्गेण । साधनं हि क्रियां निर्वर्तयति, तामुपसर्गो विशि- नष्टि । अभिनिर्वृत्तस्य चार्थस्योपसर्गेण विशेषः शक्यो वक्तुम् । 
सत्यमेवमेतत् । 
3 
यस्त्वसौ धातूपसर्गयोरभिसंबन्धस्तमभ्यन्तरं कृत्वा धातुः साधनेन युज्यते । 
अवश्यं चैतदेवं विज्ञेयम्, यो हि मन्यते पूर्व धातुः साधनेन युज्यते पञ्चादुपसर्गेति तस्य 'आस्यते गुरुणा' इत्यकर्मकः 'उपास्यते गुरुः' इति केन सकर्मकः स्यात् । 
एवं च कृत्वा सुट् सर्वतोऽन्तरङ्गतरको भवति । कात्पूर्वग्रहणं चापि शक्यमकर्तुम् ॥ 
( प्रदीपः ) संयोगोपधग्रहणमिति । ततो वचने- नासिद्धत्वं बाध्यते ॥ 
५ ननु सुटः पदद्वयाश्रयत्वं दीर्घस्य चैकपदाश्रयत्वमित्यन्तरङ्गत्वं सुड• पेक्षया दीर्घस्येति प्रथमतो दीर्घेऽनिष्टरूपा पत्तिस्तां वारयितुमाह--पदमितीय- मिति । तस्याः कृत्रिम संज्ञत्वात्तदन्तरङ्गत्वं न युक्तमित्याशयः ॥ 
६ 'उपसर्गेणेति आस्यते' इति क. ट. भ. पाठः । तेषु 'तस्य' शब्दो न दृश्यते ॥ 
७ केन सकर्मक इति । पूर्वे धातुः साधनेन युज्यते चेत् केन कारणेन भाववाचिनः 'आत्' इत्यस्य उपशब्दप्रयोगे पश्चात्कृतेऽपि तस्य कर्मवाचित्वं स्यादित्यर्थः ॥ 
** 
● धातूपसर्गसंबन्धस्य सर्वतोऽन्तरङ्गत्वात् साधनवाचकप्रत्ययनिमित्तकस्य कार्यस्य सुटः पूर्वे प्रात्यभावात् पूर्वे सुटि रूपस्य सिद्धत्वादाह - कात्पूर्वेति || 
९ असिद्धत्वं बहिरङ्गासिद्धत्वम् । 
૮ 
CRU 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. ५आ. सुट् कात्पूर्वः सूत्रे 
पदमिति । अनेन पदद्वयाश्रयत्वं सुटो निवार्यते । 
भाष्ये द्रष्टव्यम्-इहैं भावे कृत्य इत्याह- -तदेव दर्शन- अनुत्पन्नेष्वेव तिंक्षु धातूपसर्गसंबन्धे सुटा भाव्यमित्यर्थः । | मिति । 'किमन्तरङ्ग बहिरङ्गम्' इति प्रश्न यथूक्तं तदेवाश्रयणीय- करोतिना चेह तदादिविधिर्नास्ति, विशेष्यस्यासन्निधानात् । मिति भाष्यार्थः ॥ युक्तं दर्शनमेवाह भाष्ये धातूपसर्गयो. ' अतः कृकमि - - ' इत्यत्र समासाधिकारात्समासेनाक्षिप्तमुत्तरपदं रिति । एवञ्च सुटोsन्तरङ्गत्वेनासिद्धत्वाभावालत्वाभावेन न कृशब्देन विशेष्यत इति भवति तदादिविधिः । ' अनिगन्तो- | दीर्घप्रसङ्गः, संयोगादित्वाच्च गुणसिद्धिरित्यर्थः ॥ श्वतौ वप्रत्यये' इत्यत्र वप्रत्ययग्रहणेन ज्ञापितम् -' धातुना विशे- षणेन तदादिविधिर्भवति' इति ॥ 
युक्तमिति । यद्युक्तं तदेव दर्शनमर्हति तदेवाश्रयणीय- मित्यर्थः ॥ 
पूर्व धातुरिति । विशिष्टो क्रिया साधनेनार्थलाभाय संबध्यत इति पूर्वं विशेषणेन युज्यत इत्यर्थः ॥ 
इतरो लब्धस्वरूपा क्रिया विशेषणमाकाङ्क्षतीति मत्वा- ऽऽह - नैतदिति ॥ 
इतरो विशिष्टा क्रिया साधनेन साध्यते, न तु साधनालब्ध- खरूपाऽन्यतो विशेषं लभत इति मत्वा बुद्धिनिरूपितविशिष्ट साध्यभाविसाधनसंबन्धाश्रयेणाह -- सत्यमिति ॥ 
Ji 
सर्वत इति । धातुसंज्ञाया अपीत्यर्थः । यस्माद्धातूप- सर्गसमुदायेन विशिष्ठा क्रिया प्रतिपाद्यते, अडादिव्यवस्थार्थं तु पृथग्धातूपसर्ग प्रकल्पनम्, तत्र 'सं कृ शब्दे व्यवस्थित एवं शुद्र भवति । पश्चात्समुदायावयवस्य तेनार्थेनार्थवतो धातु- संज्ञा ॥ 
अर्थलाभायेति । 'उपास्यते गुरुः' इत्यादौ साधनेन कर्मणा स्वान्वययोग्यार्थलाभायेत्यर्थः । 
भाष्येनैतत्सारमिति । वृक्ष्यमाणोऽभिप्रायः । तस्यासारतां दर्शयन् ' पूर्वं धातुः साधनेन' इत्यस्य युक्तत्वं दर्शयति--साधनं 
हीसि ॥ क्रियां तत्प्रतीतिम् । साधनयोगेन हि साध्यत्वेन धात्व- प्रतीतिः, साध्यत्वस्य साधननिरूप्यत्वात् । क्रियायोगे चोपसर्गत्व- मिति भावः । तदाह-तामुपसर्ग इति ॥ तां साध्यत्वेन प्रतीताम् । तत्र विशेषणीभूतमर्थमुपसर्गो द्योतयतीत्यर्थः ॥ अभिनिर्वृत्तस्य --- साध्यत्वेन ज्ञातस्य, विशेषः -- विशेषणम्, उपसर्गेण शक्यो द्योत- यितुम् । एवञ्च पूर्वं धातुरुपसर्गेणेति न सारमिति भावः ॥ इतर एतदङ्गीकुर्वन्नेवान्तरङ्गत्वं व्युत्पादयितुमाह-सत्यमेवमेतत् । यस्त्व- साविति । उपसर्गसंशकशब्दयोगात्पूर्वं साधनयोग इति सत्यमेव । परन्तु स्वदभिमतं धातूपसर्गसंबन्धकृतमर्थमभ्यन्तरं कृत्वा स्वबोध्यं कृत्वा धातोः पूर्वं नियमेनाकाङ्क्षितार्थत्वात् साधनतत्कार्य प्रत्यययोगे कृते क्रियात्वावगतावुपसर्गसंशकशब्दयोगः । अन्यथा केवलधातुत: 
( उद्योतः ) ननु कृतेऽपि संयोगोपधग्रहणे सुटोsसिद्धत्वा- | सर्वत्राप्रतीयमानः सोऽर्थः कथं श्रोत्रा बुध्येतेति भावः ॥ यो स्कथं गुणोऽत आह---तत इति ॥ 
हि मन्यते इति । शब्दसंबन्धवदर्थसंबन्धोऽपि पश्चादिति यो मन्यत इत्यर्थः ॥ 
`निवार्यत इति । पदद्वयाश्रयत्वात्सुटो बहिरङ्गत्वं यदुक्तं तन्नि | राक्रियत इत्यर्थः ॥ अनुत्पन्नेविति । करोतौ धातौ परतस्तद्विधा- नादिति भावः ॥ ननु 'अतः कु-' इत्यादिवत् 'करोत्यादी पदे' इत्यर्थात्कथं तिङ्खत्पत्तेः पूर्वं सुट् ? अत आह—करोतिना चेति ॥ सत्वविधौ त्वस्ति तसैन्निधानमित्याह--अतः कृ इति । समा- साधिकारश्च 'नित्यं समासे -' इत्यतः । अनेनात्र 'कर्णीषूत्तरप | देषु' इति वाक्यैकदेश उच्चारित इति बोध्यते । अयमेवाक्षेप इति बोध्यम् ॥ ननु वर्णग्रहणाभावात्कथं तदादिग्रहणमत आह---अनि | गन्त इति ॥ 
1 
1 
अन्तरङ्गतरक इति । सौधनसंबन्धोत्तरमुपसर्गसंबन्धे 'संकृति ' इति स्थितेऽन्तर्भूतार्थकनिमित्तकत्वाद्वाह्यसाधनसंबन्धनिमित्तद्वित्वादि- कार्यात्सुङन्तरङ्गतर इत्यर्थः । ईदृशे स्थलेऽयमेव साधुत्वान्वाख्यानप्र- कारः । अत एव 'उपपदमति' इति सूत्रे धातूपसर्गयोः समासमाशङ्क्य 'पूर्व धातुः साधनेन' इति पूर्व तिङि विशिष्टेनैव सामर्थ्यं स्यात् । तत्र 'अति' इति निषेधान्न तिङन्तेनैकार्थीभाव इति समाहितम् । तिङां द्योतकत्वमेवेति तद्भावः । किञ्च संपरिभ्यामुपसृष्टस्येत्यर्थेन समो योगात्पूर्वमेव सुट् । संपरिभ्यामित्यस्य पञ्चम्यन्तत्वेऽपि ताभ्यां 
1 
८ ननु क्रियानिर्वर्तकत्वं कर्तुरेवेति कथमुच्यते साधनं हि क्रियामित्यादि ? अत आह— तत्प्रतीतिमिति ॥ 
१ सदादिविधिर्नास्तीति । एवं च संपरिभ्यामित्यस्य संपरिभ्यामुत्तरस्य कृधातोरित्येवार्थः स्यात् । तथा च साधनबोधकप्रत्ययनिमित्तत्वात्सुटोऽन्त• रङ्गत्वमिति भावः । धातोः कार्यमुध्यमानं तत्प्रत्यये भवतीति परिभाषाया- स्त्वत्र न प्राप्तिः । धातोः कार्यस्यैवाभावात् । प्रत्ययत्वव्याप्यधर्मावच्छिन्नोद्देश्य- | सुपपद्यते ततश्च तत्संबन्धात्प्रादीनामुपसर्गत्वमिति धातूपसर्गयोः कार्ये नान्तर- 
कत्वाभावाच । 
विशिष्टक्रिया' इति च झ. पाठः ॥ 
● विशेषणेन -उपसर्गयोत्यार्थेन || 
४ तत्सन्निधानं विशेष्य सन्निधानम् ॥ 
। 
५] अनेनात्रेति । अतः कृकमीत्यत्र समासपदानुवर्तनात् कृकमिसकुंभ- पात्रकुशाकर्णीषु इत्येतत्सूत्रकृत्कृतस्य कर्णीषूत्तरपदेष्विति वाक्यस्यैकदेश उच्चारित इति भावः ॥ 
९ साधनयोगेनेति । साधनसंबन्धानन्तरं साध्यत्वेन प्रतीतौ क्रियात्व- 
मिन्याशयः ॥ 
१० धातोः पूर्वमिति । साधनसंबन्धात्पूर्वं धात्वर्थस्य नियमेनाकांक्षित त्वात् उपसर्गाद्योत्यार्थमुपसंगृणैव साधनसंबन्धो भवतीति धातूपसर्गयोः कार्य- स्यान्तरङ्गत्वमिति सिद्धान्तिनोच्यते । ततोपसर्गसंज्ञकस्य शब्दस्य संबन्धो भवति 
११ तत्रोपपत्तिमाह---अन्यथेति ॥ 
१२ धातूपकार्यस्यान्तरङ्गत्वमुपपादयति--साधनसंबन्धोत्तरमिति । 
་ 
६. अयमेवाक्षेप इति । न तु पीवो देवदत्त इत्यादिवदाक्षेपः, किन्तु उपसर्गद्योत्यार्थमुपसंगृह्य साधनसंबन्धे जाते उपसर्ग - साधनबोधकप्रत्यययोश्च वाक्यैकदेशोचारणरूप पवाक्षेप इति तात्पर्यम् ॥ 
● 'अऽर्थे भावे' इति झ. पाठ 
कार्योत्पत्तिवेलायां उपसर्गद्योत्यार्थस्य प्रथममुपसंगृहीतत्वात्तदेव कार्यमन्तरतः मित्याशयः ॥ 
सुटोsधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
१३९ 
: 
( समाधानभाष्यम् ) 
परत्वयोग्यस्येत्यर्थेन ततः पूर्वमेव सुट् । अत एव निविशत इत्यादौ । प्राप्तिः, तत्रमसंबद्धं च स्यादिति भावः ॥ पदान्तत्वादिति । न समासः, नेः परत्वयोग्यादित्यर्थेन पूर्वमेवात्मनेपदप्राप्तेः, 'ससजुषो :-' इतेन ॥ 
विशेष्यस्येत्यर्थाद्वा । स्पष्टं चेदं 'जेविंश:' इत्यत्र भाष्ये इति परे । लब्धस्वरूपेति । प्रतिपन्नस्वरूपा -इत्यर्थः, तलाभश्च साधनायत्त इति भाव: । निष्पन्नस्वरूपा -इति तु नार्थः, निष्पत्तविशेषणसंबन्धेऽनु- पयोगात् ॥ ‘सत्यम्’इत्यङ्गीकाराशयमाह - बुद्धीति । बुद्ध्या निरूपितं विशिष्टं यत्साध्यं तस्य भावी य: साधनसंबन्धस्तदाश्रयेणेत्यर्थः । एवमपि पूर्वोक्तार्थस्यानुपपत्त्या कथं भाष्यस्वारस्यमिति चिन्त्यम् ॥ 
। 
धातुसंज्ञाया इति । करोताविति श्तेिपा निर्देशात्कथं ततः प्राक्ट् ? इति चिन्त्यम् । 'यस्माद्धातु-इत्यादिकमपि कथं भाष्य- स्वरससिद्धमिति चिन्त्यम् | 'सं कृशब्दे' इत्यपि चिन्त्यम्, भाष्येण साधनकायों तरमुपसर्गयोगप्रतीतेः । एवञ्च 'सं कृ ति' इति प्रयोक्तुमुचितम् । अन्यथाऽत्रैव धातूपसर्गयोः समासापत्तिः ॥ तेनार्थेन समुदायार्थेन । आरोपादिति भावः ॥ 
भाष्ये - कात्पूर्वग्रहणं चापीति । द्वित्वौडादिभ्यः प्रागेव सुडुत्पत्तेः 'स्थाने द्विर्वचन ' पक्षेऽपि तन्न कर्तव्यमिति भावः ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
यदि पुनरयं सुट् कात्पूर्वान्तः क्रियते । 
. 
( प्रदीपः ) यदि पुनरिति । 'सुकु' इति ककारानुबन्धं कृत्वेत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) ननु 'सुट् पूर्वान्तः' इति विरुद्धमत आह-कका - रमिति ॥ 
( ६२४८ पूर्वान्तत्वाक्षेपवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) 
॥ * ॥ कात्पूर्वान्त इति चेदुविधि- प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) कात्पूर्वान्त इति चेत् रुः कश्विद्वि- धेयः कश्चित्प्रतिवेध्यः । संस्कर्ता । समो विधेयः, सुटः प्रतिषेध्यः ॥ 
, 
( प्रदीपः ) संस्कर्तेति । 'समः सुकि' इत्युच्यमाने संभक्त- स्वात्सुकः पौर्वापर्याभावात्सैकारस्य रुत्वं न प्राप्नोति । सुकस्तु 
पदान्तत्वाद्भुत्वप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) पौर्वापर्याभावादिति । एवञ्च मस्य रुत्वा- 
१ शितपेति । धातुनिर्देश एव रितपः संबन्धात् धातुसंज्ञातः प्राकू सुड शक्य इति चिन्त्यत्वे बीजम् ॥ 
२ अन्यथेति । यदि 'सं कृ' इत्यवस्थायामेव सुटः प्राप्तिर्निरूप्यते तदा पूर्वे समास एव स्यादिति भावः ॥ 
* डिवाडादिभ्य इति । साधनबोधकमलयस्य पूर्वमुत्पत्तावपि तन्नि- मित्त कार्योत्पत्तेः पूर्वं सुडिति भावः ॥ 
४ विरुद्धमिति । टित्वेऽपि पूर्वान्तत्वमिति विरोध 
५ 'भावान्मकारस्य' इति क. च. इ. पाठः । वस्तुतस्तूयोते 'एवं च मस्य रुत्वाप्राप्तिः' इति दर्शनात् 'भावात्सकारस्य' इत्येव पाठः श्रेयान् । ८. इत्यादिपुस्तकेषु तथैव पाठ उपलभ्यते । सुकः संभतत्वेन सकारस्य पौर्वा- पर्याभावकथन एव मदीपतात्पर्यात् सुकः संभक्तत्वात् सकारस्य पौर्वापर्या भावात् न मानोतीत्यन्वयः । कथमन्यथा भट्टाचायें 'एवं च मस्य त्वा-' 
समस्तावन्न विधेयः । वक्ष्यत्येतत्-*संपुंकानां सत्वम्* *रुत्वविधौ ह्यनिष्टप्रसङ्गः इति ॥ 
सुटचापि न प्रतिषेध्यः । 
'समः सुटि' ( ८३/५ ) इति द्विसकारको निर्देशः । सुटि सकारादाविति ॥ 
( प्रदीपः ) संपुंकानामिति । एतच्च यथान्यासेऽपि वक्तव्यमिति भावः ॥ 
। 
सुटि सकारादाविति । यथींन्यासाश्रयेणैतदुच्यते । 'सुकि सकारादौ' इति तु वक्तव्यम् । तत्र सकारादित्यविशेष- णान्यथानुपपत्त्या सुको रुत्वाभावः । पौर्वापर्यं च श्रुतिकृत - माश्रयिष्यते ॥ 
( उद्योतः ) यथान्यासेऽपीति । अन्यथा 'संस्कर्ता' इत्यादी 'वा शरि' इति पक्ष विसर्जनीयः स्यादिति भावः ॥ पौर्वापर्य चेति । वचनसामर्थ्यादिति भावः । इदं च ' संपुंकानाम् - इति वार्तिकार - मेऽप्यावश्यकम् । अन्यथा तस्यापि सुकि परत एव प्रवृत्ते दीपत्ता- दवस्थ्यमेव । विवेय:' इति वदन्तं प्रति वार्तिकविरोध प्रदर्शनाय तु सूत्रं विहाय वार्तिकाश्रयेण समाहितमिति बोध्यम् ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम्. ) 
अथवा परादिः करिष्यते । 
( ६२४९ परादित्वाक्षेपवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) 
|| ॥ ॥ * ॥ परादाविड्गुणप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) यदि परादिः, इड्गुणौ प्राप्नुतः । संस्कृvie, 'ऋतश्च संयोगादे:' ( ७ २२४३ ) इतीट् प्राप्नोति । 
संस्क्रियते, 'गुणोर्तिसंयोगाद्यो:' ( ७/४/२९ ) इति गुणः प्राप्नोति ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) एवं तर्ह्यभक्तः करिष्यते । 
प्राप्तिः' इति व्याख्यातं संगच्छेतेति सुस्पष्टं तद्विदाम् ॥ 
६ तत्सूत्र - समः सुटीति सूत्रम् ॥ 
७ वक्ष्यत्येतदिति । समः सुटि ( ५ ) इति सूत्रे भाष्ये ॥ 
द्वितकारकनिर्देशस्यार्थमाह- सुटि सकारादाविति । एतदपि समः सुटीति सूत्रभाष्य उक्तम् ॥ 
९ यथान्यासेऽपि समः सुटीति न्यासेऽपि । यत् समः सुटीति न्यासे भाव- श्यक तेनैव परिहारेण 'सुकि' इति न्यासे परिहारेऽपि नास्माकं दोष इत्याशयः 
१० ननु 'सुकि' इति न्यासे 'सुटि सकारादाविति वक्तव्यम्' इति समाधानमयुक्तमित्यत आह-यथान्याखेति ॥ 
११ रुर्विधेय इति । 'कारपूर्वान्त इति चेद्रविधिप्रतिषेधः' इति वार्ति- केन रुविधेय इति वदन्तमित्यर्थः ॥ 
१४० 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् | [ ६अ . १ पा. ५ आ. अपरस्पराः ० सूत्रे 
(प्रदीपः ) अभक्त इति । टकारोऽनुबन्धो न करिष्यते ॥ 
( ६२५० अभक्तत्वाक्षेपवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) 
॥ 
11 & 11 gran at atd: 11 % 11 
॥ अभक्ते 
( भाष्यम् ) यद्यभक्तः खरो न सिध्यति । संस्क- 
रोति, 'तिङतिङः' ( ८/१/२८ ) इति निघातो न प्राप्नोति । 
ननु चात्र सुडेवातिङ् । 
न सुटः परस्य निघातेन भवितव्यम् । 
किं कारणम् ? 
( १११८ विधिसूत्रम् ॥ ६ | १ | ५ आ. ८३ ) 
२५७९ अपाच्चतुष्पाच्छकुनिष्वा- लेखने ॥ ६ । १ । १४२ ॥ 
( ६२५१ अर्थोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ किरते हर्षजीविकाकुलीय- करणेषु ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) किरते हर्षजीविकाकुलाय करणेष्विति वक्तव्यम् । अपस्किरते वृषो हृष्टः । अपस्किरते 
नजिवयुक्तमन्यसदृशाधिकरणे तथा ह्यर्थगतिः । कुक्कुटो भक्षार्थी । अपस्किरते श्वाऽऽश्रयार्थी ॥ नञ्युक्तमिव युक्तं चान्यस्मिन् सदृशे कार्य विज्ञा- यते, तथा हाथों गम्यते । 
तद्यथा - अब्राह्मणमानयेत्युक्ते ब्राह्मणसदृशं क्ष- त्रियमानयति, नासौ लोष्टमानीय कृती भवति । 
एवमिहापि 'अति' इति प्रतिषेधादन्यस्मादति ङस्तिङ्सदृशात्कार्य विज्ञास्यते । 
किं चान्यदतिङ् तिसदृशम् ? पदम् ॥ 
(प्रदीपः ) स्वरो न सिध्यतीति । 'खरविधौ व्यजनम- विद्यमानवत्' इति परिभाषा नास्ति, कथं तर्हि - हलवर प्राप्तौ व्यञ्जनम विद्यमानवत्' इति । तदेवमभक्तपक्षे खरदोषप्रसङ्गा- परादिः सुद क्रियते । इगुणयोस्तु प्रतिषेधो वक्तव्य एव । अथवा 'एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्' इत्यतः 'उपदेशे' ग्रहणम् 'ऋतश्च संयोगादे:--' इत्यत्रानुवर्तते । तेनोपदेशे संयोगादेरिद्धि- धानात्पुटि कृते न भविष्यति । 'गुणोर्तिसंयोगाद्यो:' इत्यत्रापि 'नित्यं छन्दसि' इत्यतो नित्यग्रहणानुवृत्त्या नित्यं यः संयोगादि- स्तस्य गुणविधानात्सुटि कृते संयोगादेर्गुणाभावः ॥ 
( उद्योतः ) अथ वेति । 'हलोऽनन्तराः -' इति सूत्रे 'प्रत्येकं संयोगसंशा' इति पक्षे संहृषीष्ट संहियत इत्यत्रानयोरिङ्गुणयोरना- पादनपर भाष्यविरोधादिदं चिन्त्यम् । तस्माद्वचनमेव शरणम् ॥ 
१ 'अभक्ते स्वरः' इत्येव वार्तिकं च. छ. पुस्तकयोः ॥ 
२ इङ्गुणयोरनापादनेति । तत्र हि सूत्रे माध्ये प्रत्येकं संयोगसंज्ञायां 'संहषीष्ट' इत्यत्र ऋतश्च संयोगादेरितीट् मामोति । नैवं विज्ञायते संयोग आदिर्यस्येति । कथं तर्हि १ संयोगौ आदी यस्य सोऽयं संयोगादिः संयोगादे - रिति । एवं तावत्सर्वमाङ्गं परिहृतम् - इति संहृषीष्टेव्यमानापत्तिरुक्ता । यदि ऋतश्च संयोगादेरिति सूने उपदेशपदानुवृत्तिस्तदा तेनैव वारणे व्यर्थोऽयं प्रयासः स्यात् । केचित् इ. पुस्तके 'इङ्गुणयोरापादानपर भाष्य विरोधात्' इति पठन्ति । तदसमीचीनम् । प्रत्येकं संयोगसंज्ञायां संहृषीष्टेत्यनेट् प्राप्ती उपदेश- पदानुवर्तनेन दोषवारणमुचितमिति ॥ 
* आलेखनं- खननम् ॥ 
2 कुलाया -नीडम् । माष्यकृता 'अपरिकरते श्री आश्रयार्थी' 
( प्रदीपः ) किरतेरिति । हर्षादय एवोपाधय उपादा- तव्याः, न चतुष्पाच्छकुनयः । तथा चात्मनेपदविधौ हर्षादय एवोपात्ताः, न चतुष्पाच्छकुनयः । नै चातिप्रसङ्गः, विशिष्ट - हर्षादिविषयत्वात्सुडात्मनेपदयोः । प्रयुक्तानां शब्दानां साधु- त्वान्वाख्यानात् ॥ 
( उद्योतः ) सूत्रोपात्तोपाधेर्विशेषेऽवस्थापनाय वार्तिकम् । तत्रात्मनेपदवत् सुटोऽपि विषयविशेषेऽभिधानस्वाभाव्यादेव सिद्धौ सत्यां सूत्रोपात्तोपाधिरनर्थक इत्याह- हर्षादय एवेति । एतत्स- मानाकारमेवात्मनेपदविधायकम् एतान्येव चोदाहरणानि । 
" 
( १११९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ५ आ. ८४ ) २५८१ अपरस्पराः क्रियासातत्ये 
॥। ६ । १ । १४४ ॥ ( सातत्यपदार्थबोधकभाष्यम्) किमिदं सातत्य इति ? 
सन्ततस्य भावः सातत्यम् । यद्येवं 'सांतत्ये' इति भवितव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) किमिदमिति । मकारलोपलक्षणानुप- लम्भान्निपातनाश्रयणेन बाधकत्वान्निपातनानां संततशब्दस्य 
बाधप्रसङ्गात् प्रनः ॥ 
दाहरणदानादत्र कुलायशब्दो वासस्थानमात्रपर 
५ न चातिप्रसङ्ग इति । सूत्रे यदुक्तं चतुष्पाच्छकुनिध्यालेखन इति तदपनीय किरतेर्हपैति वाच्यमिति वार्तिकृदभिप्रायः । न चैवं 'अपकिरति कुसुमम्' इत्यत्रापि सुडात्मनेपदे स्यातामिति वाच्यम् । अभिधानस्वाभाय्यात् चतुष्पाच्छकुनिहर्षादिष्वेव तयोः प्रयोगात् । अत एवात्मनेपद विधायके चतुष्पादित्यादेरनुपादानेsपि नेतरण प्रवृत्तिः ॥ 
६ मकारलोपेति । सातत्यमित्यत्र मकारलोपो दृश्यते, तद्विधायक लक्षणं च नोपलभ्यते । अतः 'क्रियासातत्ये' इत्येतन्निपातनमेवाश्रयणीयम् । निपातनानि च बाधकानि भवन्ति इति मकारलोपस्य निपातनात् संतत 
शब्देऽपि मकारश्रवणानापत्तिरित्याशयेन मनः 
सुटोsधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
( उद्योतः ) नतु मलोपस्य लक्षणाभावेऽपि निपातनादेव साधुत्वं स्यादत आह-निपातनाश्रयण इति । निपातनानां बाध- कत्वं च सर्वादिसूत्रे भाष्ये स्थापितम् ॥ 
( ६२५२ सातत्यरूपसाधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ समो हितततयोर्वा लोपः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) समो हितततयोर्वा लोपो वक्तव्यः । संहितम्, सहितम् । संततम्, सततम् ॥ 
( प्रदीपः ) इतरो लक्षणान्तरं शब्दान्तरसिद्ध्यर्थं मवश्या- श्रयितव्यमिति मन्यमान आह—समो हितततयोर्वेति । अव्यविकन्यायाश्रयेण तु संततस्य भाव इति वाक्यमेव भवति न तु ष्यन् - इति सांतत्यमिति न भवति । संहितायां समासे वैषां मकारलोप इष्यते, नान्यत्रेत्याहुः ॥ 
( उद्योतः ) ननु सन्ततस्य साधुत्वे सान्तत्यमित्यपि स्यादत आह - अन्यविकेति । अत एव सर्वादिसूत्रे भाष्ये 'निपातनान्म- लोपे सन्ततमिति न सिध्यति' इत्युक्तन्, न तु 'सूत्रोच्चारितसजातीयं सान्तत्यमिति न सिध्यति' इत्युक्तम् । अत्र च 'सान्तत्य इति भवि - तव्यम्' इत्युक्तम् ॥ नन्वेवम्-- 'अवश्यं कर्तव्यम्' इति न स्यादत आह---संहितायां समासे वेति ॥ 
( ६२५३ मलोपसाधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ ॥ ॥ * ॥ सतुमुनोः कामे ॥ * ॥ 
नैवं शक्यम् । 
१४१ 
सेवितप्रसङ्ग एव स्यात्, असेविते न स्यात् । असेवितग्रहणे पुनः क्रियमाणे बहुव्रीहिरयं विज्ञा- स्यते-- अविद्यमानसेविते असेवित इति । 
तस्मादसेवितग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः ) सेवितप्रसङ्ग इति । यत्र सेवनं संभवति तत्रैव स्यात्, यत्र तु गवामत्यन्तमसंभवस्तत्र न स्यात् । 'असे- वित' ग्रहणसामर्थ्यात्तु बहुव्रीहिराश्रीयते । तेन यत्र गवामय- न्तमसंभवस्तत्रैवागोष्पदशब्दः प्रयोक्तव्यः, न तु सेवितप्रसङ्ग इति केचिदाहुः । अन्ये तु — अविशेषेणागोष्पदशब्दप्रयोग- मिच्छन्ति । असेविते गोष्पदशब्दस्यासंभवादगोष्पदशब्दार्थ- मसेवितग्रहणम् ॥ इह प्रमाणे गोष्पदशब्दो निपात्यते । यदा वर्षादेः परिच्छेदः प्रतिपाद्यते -' गोष्पदपूरं वृष्टो देवः ' "गोष्पदमात्रं क्षेत्रम् ' इति । नात्र गोष्पदं स्वार्थमुपादीयते । यथा-चेलक्तोपं वृष्टो देव इत्य सत्यपि चेलक्नोपे प्रयुज्यते, तथा--' गोष्पदपूरं वृष्टो देवः' इत्यसत्यपि गोपादपूरणे ॥ 
1 
1 
( उद्योतः ) यत्र सेवनमिति । ग्रामादौ नभिवयुक्तन्या- यादिति भावः ॥ नन्वसेवितग्रहणेऽप्ययं दोषस्तदवस्थोऽत आह-- सामर्थ्यादिति ॥ तेन यत्रेति । अरण्यादौ ॥ अविशेषेणेति । अरण्यादौ, ग्रामादौ चेत्यर्थः । अन्नारुचिबीजं तु बहुव्रीहिसमासमात्र- प्रदर्शक भाष्यविरोधः । किञ्च गोष्पदशब्देनैव नन्समासबहुव्रीहिभ्यां सिद्धेऽसेवितग्रहण 
( भाष्यम्) सम्तुमुनोः कामे लोपो वक्तव्यः । सिद्धेऽसे वितग्रहण सार्थक्यं दुरुपपादमेवेत्याहुः ॥ नन्वसेवितेऽपि सकामः । भोक्तुकामः ॥ 
( मलोपसाधकभाष्यम्) 
मनसि चेति वक्तव्यम् । समनाः । भोक्तमनाः ॥ 
( ६२५४ मलोपसाधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ अवश्यमः कृत्ये ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अवश्यमः कृत्ये लोपो वक्तव्यः । अवश्यभाव्यम् ॥ 
११२० विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १।५ आ. ८५ ) २५८२ गोष्पदं सेवितासेवितप्रमा- णेषु ॥। ६ । १ । १४५ ॥ 
( असे वितपदप्रयोजन भाष्यम् ) इदमतिबहु क्रियते - सेविते - असेविते -प्रमाण इति, सेवितप्रमाणयोरित्येव सिद्धम् । केनेदानीमसेविते भविष्यति ? 
नजा सेवितप्रतिषेधं विज्ञास्यामः ॥ 
१ अत एव सान्तव्यमित्यस्यैवासाधुत्वादेव || 
गोष्पदस्यैव निपादनात् 'अगोष्पदानि ' इत्युदाहरणमयुक्तमत आह-- असेवित इति । गवां यत्पदं स्थानं तत्र गोभिरसेवनासंभवादिति भावः ॥ परिच्छेदः - अल्पत्वरूपः । एवञ्च गोष्पदशब्दः स्वार्थ- परित्यागपूर्वकमल्पत्वरूपे प्रमाणमात्रे वर्तत इति तात्पर्यम् ॥ तत्र दृष्टान्तमाह--यथेति । 'चेले झोपे:' इत्यत्र हि 'वर्षप्रमाणे' इति वर्तते ॥ 
( ११२१ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ५ आ. ८६ ) 
२५८३ विष्किरः शकुनौ वा 
।। ६ । १ । १५० ॥ 
( ६२५५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ ॥ विष्किरः शकुनी विकिरो वा ॥ ॥ 
( भाष्यम्) विष्किरः शकुनी विकिरो वेति वक्त- व्यम् । शकुनौ वेत्युच्यमाने शकुनो वा स्यादन्य- त्रापि नित्यम् ॥ 
माकू व्याख्यातम् । षत्वभाविनः सुखनुक्रमेऽस्य पाठ उचित इति माग्व्याख्यात• 
२ विष्किर इति । इदानींतनोपपाध्यायीवाटे तु सूत्रमेतदपस्करो । मिति प्रतीयते ॥ रथाङ्गमित्यस्यामे १५० संख्याकं ददयते । अत्र तु भास्पदं प्रतिष्ठायामित्यतः 
१४२ 
उयो त परिवृतप्रदीप प्रकाशित महाभाष्यम् । [६अ. १पा. ५आ. मस्करमस्क० सूत्रे 
(प्रदीपः ) 'विष्किरः शकुनौ वा इति सूत्रपाठ माश्रित्य वार्ति- कारम्भः ॥ शकुनौ वा स्यादिति । इह सिर्द्धस्य शब्दस्य विकल्पेनाभिसंबन्धो नास्ति । यथा - मेध्यः पशुर्विभाषित इति नात्र पशुत्वं विकरूप्यते, किं तहिं ? आलंभनम् । ततश्चाधि- करणविकल्पः प्राप्नोतीति भावः । यदि तर्ह्यन्यत्रापि स्यात्, किमर्थं शकुनिग्रहणमिति चेत्; तत्तुल्यजातीय प्रतिपत्त्यर्थं स्यात् । शकुनौ वा भवति, तत्तुल्यजातीये चान्यस्मिन्नर्थे - इति ॥ 
( उद्योतः ) इति सूत्रपाठमिति । 'विष्किरः शकुनिर्विकिरो वा'इत्यनार्षः पाठ इति भावः ॥ ननु शकुनी सुडागमनिपातनस्य | विकल्पे विकिरस्य सिद्धेर्वातिकं व्यर्थमत आह-इहेति ॥ अधि- करणविकल्प इति । शकुनी वाऽन्यत्र वेल्याकारः ॥ तदुक्तम्- भाष्ये--अन्यन्त्रापि नित्यमिति ॥ तुल्यजातीये इति । प्राणित्वादिना तुल्यजातीय इत्यर्थः ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) 
तत्तर्हि वक्तव्यम् । 
उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम् 
तत्तर्हि वक्तव्यम् । 
न वक्तव्यम् । 'अनित्ये' इत्येव सिद्धम् । इह तावत्- आश्चर्यमुच्चता वृक्षस्येति, आश्चर्य- ग्रहणेन न वृक्षोऽभिसंबध्यते । 
किं तर्हि ? 
उच्चता । सा चानित्या || 
आश्चर्य नीला द्यौरिति, नाश्चर्यग्रहणेन द्यौरभि सम्बध्यते । 
किं तर्हि ? 
नीलता । सा चानित्या || 
आश्चर्यमन्तरिक्षे ऽवन्धनानि नक्षत्राणि न पत- न्तीति, नाश्चर्यग्रहणेन नक्षत्राण्यभिसम्बध्यन्ते । 
किं तर्हि ? 
पतनक्रिया । सा चानित्या । 
तत्रानित्य इत्येव सिद्धम् ॥ 
न वक्तव्यम् । न वावचनैन शकुनिरभिसंबध्यते । 
(प्रदीपः ) अनित्य इत्येवेति । निपातनाञ्चानित्यविशेषो किं तर्हि ? 
विस्मयहेतुर्गृह्यते ॥ सा चानित्येति । वृक्षान्तरे तथाविधाया निपातनमभिसंबध्यते-- विष्किर इत्येतन्निपातनं उच्चताया अदर्शनात् ॥ नीलतेति । सा च सदा दिवि न शकुनौ वा निपात्यत इति ॥ 
44 
दृश्यत इत्यनित्यता | पतनक्रियेति । नञर्थयुक्तेति भावः । 
( प्रदीपः ) न बावचनेनेति । सुटो भावो विकल्प्यत अबन्धनस्यापतनं न दृश्यत इत्यनित्यम् ॥ इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये 'निपातन' शब्देन कर्मव्युत्पत्त्या सुडु- च्यते, निपातनद्वारा सुडप्राप्तो विधीयते इति तस्यैव विकल्पेन योगः । यथा व्रीहिभिर्यजेतेत्यादौ व्रीहिसाधनो यवसाधनश्च यागो विकल्पेन विधीयत इत्यर्थः । 'विष्किर' इत्येतन्निपातनमित्यनेन निपात्य- मानः सुट् शकुनौ वा निपात्यते - बोध्यत इति भाष्याक्षरार्थः ॥ 
present 
( ११२२ अधिकारसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ ॥ ५ आ. ८७ ) 
२५८४ आश्चर्यमनित्ये ॥ ६ ॥ १।१४७ ॥ 
( ६२५६ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ आश्चर्यमद्भुते ॥ * ॥ 
|| || 
(भाष्यम्) आश्चर्यमद्भुत इति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात्- आश्चर्यमुञ्चता वृक्षस्य, आश्चर्य नीला द्यौः, आश्चर्यमन्तरिक्षेऽवन्धनानि नक्षत्राणि न पतन्तीति ॥ 
(प्रदीपः ) आश्चर्यमद्भुत इति । अद्भुतं विस्मयहेतुः ॥ | अद्भुतं विस्मयहेतुः ॥ 
शिशा विभिन् वजमिवृत्तिविशेष तस्यैव स्वरूप- 
( उद्योतः ) ननु ' अनित्ये ' इत्युच्यमाने घटादावप्याश्चर्यशब्द- प्रयोगः स्यादत आह- निपातनाति ॥ अनित्यम्-अनियतम् ॥ 
( ११२३ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १।५ आ. ८८ ) 
२५९१ मस्करमस्करिणौ वेणुपरि- व्राजकयोः ॥। ६ । १ । १५४ ॥ 
( मस्करिग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) मस्करिग्रहणं शक्यमकर्तुम् । ar Heat परिवाजक इंति ? इनिनैतन्मत्वर्थीयेन सिद्धम् । मस्करोस्यास्तीति । न वै मस्करी मस्करोऽस्यास्तीति परिव्राजकः । किं तर्हि ? 
मा कृत कर्माणि मा कृत कर्माणि शान्तिर्व: श्रेयसीत्याह, अतो मस्करी - परिव्राजकः ॥ 
( अदीपः ) मा कृतेति । 'अयं मा कृत- अयं मा कृत' इत्युपक्रम्योपशान्तितः काम्यकर्मपरिहानिर्युष्माकं श्रेयसी- त्युपदेष्टा मस्करीत्युच्यते । माङ्पूर्वात्करोतेरिनिः । सुडागमः, माने हस्वश्च निपात्यते ॥ 
मुद्दश्रोते आह- शकुनी येति ॥ 
छट पुस्तकयोः 'इति'दोन ते ॥ 
सुटोsधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
१४३ 
( उद्योतः ) भाष्येन वै मस्करी मस्करोऽस्येति । एत- (प्रदीपः ) तत्करोतीति तस्करः । तच्छब्देन चोरकर्म दर्थको न मस्करिशब्दः, ने हि सर्वः परित्राजको दण्डधरः, नापि प्रसिद्धं नित्यं परामृश्यते || अस्कार इति । अस्य स्थाने- | 
Sस्कारः-अस्करः । शकन्ध्यादित्वात् पररूपम् ॥ 
तन्मात्रेण परिव्राजकत्वमिति भावः ॥ 
- 
अयं मा कृतेति । 'अयं त्यक्तवानयं त्यक्तवान्कर्माणि ' इत्युपक्रम्य स्वयं कर्माणि परित्यज्य परान्प्रत्येव सुपदेष्टेत्यर्थः । भाष्ये 'कर्म' श- देन काम्यकर्माण्युच्यन्ते । नित्यनैमित्तिकानि तु मुमुक्षोरपि कर्त- व्यान्येव । अंत एव--- 
इत्युपाध्याय जैय्यदपुत्र कैय्यटकृते भाष्यप्रदीपे षष्ठ- 
स्वाध्यायस्य प्रथमपादे पञ्चममाह्निकम् || 
( उयोतः ) नित्यं प्रसिद्धं चौरकमेंत्यन्वयः ॥ अस्य स्थाने इति । प्रायशब्दान्त्याकारस्थान इत्यर्थः । अन्यथा सर्वादेशः स्यादिति 
'काम्याणां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।' इति गीतायामुक्तमिति भावः ॥ करोतेरिति । बाच्छीस्ये पिनो | भाव: । चिनोतेः क्तिन्नपुंसके भावे तश्च || प्राप्त इनिर्निपात्यत इत्यर्थः ॥ 
( ११२४ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १।५ भा. ८९ ) २५९४ पारस्करप्रभृतीनि च संज्ञायाम् 
।। ६ । १ । १५७ ॥ 
( गणखरूपसाधकभाष्यम्) 
अविहितलक्षणः सुट् पारस्करप्रभृतिषु द्रष्टव्यः । पारस्करी देशः । कारस्करो वृक्षः । रथस्पा नदी । किष्किन्धा गुहा । किः ॥ 
| 
तद्वृहतो: करपत्योश्रीर- देवतयोः सुट्तलोपश्च । तस्करः, बृहस्पतिः ॥ 
प्रायस्य चित्तिचित्तयोः सुडकारो वा । 
प्रायश्चित्तिः । प्रायश्चित्तम् ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण- 
महाभाष्ये षष्ठाध्यायस्य प्रथमे 
पादे पञ्चममाह्निकम् ॥ 
इति श्रीशिवभट्टसुतसदी गर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपो- 
ते षष्ठाध्यायस्य प्रथमपादे पञ्चममाह्निकम् ॥ 
( ११२५ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. ९० ) 
२५९५ अनुदात्तं पदमेकवर्जम् 
॥। ६ । १ । १५८ ॥ 
( सूत्रार्थनिर्णीयकभाष्यम्) किमनुदात्तानि पदानि भवन्ति एकं पदं वर्ज - यित्वा ? 
नेत्याह । 
पदे येषामुदान्तप्रसङ्गस्तेऽनुदात्ता भवन्ति एक- मचं वर्जयित्वा ॥ 
(प्रदीपः ) किमनुदातानीति । 'पदम्' इति जाता वेक- वचनं मैन्यते । यथा-प्रहं संमाति ग्रहार्थस्य संस्कार्यत्वात् प्राधान्यात् संख्याया अविवक्षा, तथा 'पदम्' इत्यत्रापि, पदस्य संस्कार्यत्वात् । अनुदात्तशब्दं च लौकिकं मन्यते । लोका हि 'उदात्तं पदम् - अनुदात्तं पदम्' इति व्यपदिशन्ति । अनुदात्त - गुणयोगात्पदमनुदात्तम् । तत्राचामनुदात्तगुणयोगे व्यञ्जनमपि तत्साहचर्यातद्धर्मं गृत्यत इति अज्झत्समुदायरूपं पदमनुदा- सगुणयोगात् 'अनुदात्तम्' इति सामानाधिकरण्येन निर्देश उप- पद्यते । 'एकवर्जम्' इत्यत्रैकशब्देन प्रत्यासत्या पदमेवोच्यते । 
१ ननु मस्करो वेदण्डः सोऽस्यास्तीत्यर्थी दण्डिनामुपपद्यत एवेति कथनीय, न मतिगुणं प्रधानमावर्तनीयम् । तथा चात्र महमिति द्वितीयया ग्रह- मुध्यते न वै मस्करी मस्करोऽस्यास्तीत्यादि । तदाह-न हि सर्वः परिश्रा- जक इति ॥ 
'अनुदात्तानि भवन्ति' इति पदानिशब्दरहितः क. ट. पाठः ॥ ३ मन्यते इति । पूर्वपक्षति शेषः ● 
स्योद्देश्यतया प्रयोजनवत्तया च प्राधान्यं ज्ञायते । संमार्गश्चात्र गुणः । एवध अहस्य प्राधान्यात् संमार्जनस्य गुणत्वात् यावन्तो महास्तावत्संमार्जनं विधीयत इति सर्वेपे महाः सम्मार्जनीयाः । नन्वेवं पशुना यनेतेत्यत्रापि गुणभूतपशु- गतसंख्याया अविवक्षणादने कपशुकरणकयागः सम्भवेदिति चेन्न । तत्र हि 
● ग्रहार्थस्येति । 'दशापवित्रेण अहं समाधि' इति सोमपात्राणां संगा पशुर्गुणभूतः यागो मुख्यः । यदि पशुगतसंख्याया अविवक्षणं स्यात्तदा यावन्तः र्जनं विधीयते । तत्रेत्थं शक्यते--- यथा पशुना यनेतेत्यादौ पशुगतमेकत्वं विशवसावन्तो यागा इति प्रतिगुणं प्रधानावृत्तिः स्यात् । सा च पूर्वोक्तन्याय- क्ष्यतेऽतो नानेकपशुकरणको यागो भवति, तथाभावि महस्योद्देश्यत्वेन महग- विरुद्वा । एतन्नमायविरोधाच पशुगत संख्याया निश्चयः करणीयः । सन्न च समेकस्वं विवक्षणीयम् । तेनैकस्यैव महस्य समान मानुयात् । यच्त । श्रूयमाणमेकत्वमा श्रीयत इति ग्रहं सर्मात्यितो भेदः । तद्वदत्रापि पदस्य महमित्यत्र जाताचेकवचनम् - - इति । जातिवाचकत्वेऽपि जातेः संस्कारसम्भवामा बातदाश्रयभूते यक्षि कमिचपि द्रव्येऽनुष्टितेन संस्कारेण जातिः संस्कृता भवतीति एक एवं मह सम्माननीय श्री हि हा भवन्ति तेषु नस्य कस्यान संगालों पेहलीतोष्यते प्रतिप्रधान गुण आवर्त - 
संस्कार्थत्वाद्भवत्प्राधान्यमिति न तदुत्तरमेकवचनं विवक्षणीयमिति भावः 
'सद्धर्मा' इति झ. पाठः । 'सद्धमि' इति फ. उ. पाठः । अनिजन्त- मेतत्मदनित्युद्योतव्याख्यानात् 'सद्धर्म' इत्यशुद्धमेव । नपुंसकेन व्यञ्जनेन सामानाधिकरम्नात् 'सदन' बस, उपधादीर्घस्याभावात् ॥१४४ 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. १ पा. ६ आ. अनुदात्तं पद ० सूत्रे 
तत्रायं सूत्रार्थः - वाक्ये पदमेकं वर्जयित्वा पदान्तराण्यनुदात्तानि | तस्यापि ग्रहणं स्यादत आह- यदि होति ॥ सर्वेषामिति । भवन्तीति पूर्वपक्षंः ॥ 
सर्वेषामपि तत्तद्रूपेणैकपदत्वादिति भावः ॥ बलवानिति । सैति- शिष्टत्वादित्यर्थः ॥ 
( न्यासे न्यूनत्वाक्षेपभाष्यम् ) 
स तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः -- अनुदात्ताः पदे, अनुदात्ताः पदस्येति वा ॥ 
( प्रदीपः ) स तहीति । अज्झल्लसमुदायवाचिनः पद- 
पदे येषामिति । यथा - 'पशुना यजेत' इति व्यक्तिगत- मेकत्वं पशोर्गुणत्वाद्यागस्य प्राधान्याद्विवक्ष्यते, तथा 'पदम् ' इत्यत्रापि पदानुवादेनाचामनुदात्तविधानात्पदस्य गुणत्वात् गुणे च संख्याया विवक्षितत्वात् । कृत्रिमा कृत्रिमयोः कृत्रिमे | संप्रत्यय इति च न्यायादनुदात्तशब्देनाच उच्यन्ते । 'एकवर्जम्' इत्यत्राप्येकशब्देनाजेव गृह्यते । यदि ह्येकशब्देन पदं गृह्येत शब्दस्याज्मात्रवाचिनाऽनुदात्तशब्देन सामानाधिकरण्यमनुप- ततो नियमैकारणाभावात्सर्वेषां पदानां पर्यायेण वर्जनात् | स्वरनियमो न स्यात् । अवस्तु ग्रहणे यस्याचः खरो बलवान् स वर्ज्यत इत्यनियमाभावः ॥ 
( उद्योतः ) ननु सूत्रे 'पदम्' इत्युक्तः 'पदानि' इति भाष्यम- युक्तमत आह-जाताविति ॥ तत्र दृष्टान्तमाह-यथा- ग्रहमिति । सङ्ख्याया अविवक्षा चेयमेव यज्जातावेकवचनकरणम् ॥ संस्कार्य- 
स्वम्-- अनुवाद्यत्वम् ॥ नन्वनुदात्तादिशब्दस्याऽचि परिभाषितत्वा- त्पदेन सामानाधिकरण्यमयुक्तमत आह- अनुदात्तशब्दमिति ॥ गुणयोगादिति । गुणगुणिनोरभेदोपचारादित्यर्थः ॥ नन्वज्धर्मानु- दात्तत्वादिना कथञ्झरसमुदायरूपपदस्य व्यपदेशोऽत आह-तत्रा चामिति ॥ तद्धर्मेति बहुव्रीहावनिजन्तम् ॥ 
1 
भाष्ये—नेत्याहेति । लक्ष्यविरोधादिति भावः ॥ भाष्ये -- पदे येषामुदात्तप्रसङ्ग इति । येषामचां मध्ये कस्यचिदुदात्तप्रसन्न इत्यर्थः । उदात्तग्रहणमुपलक्षणं खरितस्यापि ॥ पदानुवादनाचा- मिति । एवं च पदस्य साक्षान्न संस्कार्यत्वमपीति भावः । परे | तु एकत्वविवक्षांकथनस्य नोपयोगः । किञ्च विवक्षायां पदान्तरे स्वरो न स्यात् । तस्माद्याबति पदत्वं समाप्तं तावत्यस्य प्रवृत्तिरिति न दोष इत्याहुः ॥ अच उच्यन्त इति । पदेनै सामानाधिकरण्यं तु अशआयचा बोध्यम् ॥ ननु पदस्याऽपि श्रवणात एकशब्देन 
१ पशोगुणत्वादिति । यदि पशुपदोत्तरैकवचनार्थैकत्वं न विवक्ष्यते सदाने पशुकर गयागः प्राप्नोति । मधानस्य च यागस्य गुणानुरोधेनरावृत्तिः स्यादिति प्रतिप्रधानं गुण आवर्तत इति न्यायो विरुध्येतेति भावः । ननु 'ग्रहं संमार्थि' इत्यत्र ग्रहस्य माधान्यादेकत्वस्य च गुणत्वात्तत्रैकत्वं न विवक्ष्यत इति युक्तम्, तथैव पशुना यजेतेत्यत्र यागस्य मुख्यत्वेन पशोश्चामुख्यत्वेन तदुत्तरप्रत्ययार्थैकत्वस्य सुतरामविवक्षणात्कथमेकत्वं तत्र विवचितमिति चेत्, अनेकत्वस्याविवक्षैष, प्रति प्रधानमिति न्यायानुरोधात् । ननु पशोरकःवस्य विवक्षणेऽपि श्रुतिप्रमाणात् तस्य पशुनैवाग्वयो न तु यागेन । यजेतेति पदा- न्तरेणोपात्तयागेन तु वाक्यरूपप्रमाणादेकत्वसम्बन्धावगतिः । वाक्याच श्रुति- बलीयसीति पशुनैव तस्यान्ययो न यागेनेत्यनेकपशुकरणकयागेऽपि न क्षतिरिति मेम्मैवम् | 'पशुना' इति यद्यप्येकं पदन्, तथापि प्रकृत्या पशुनिर्दिष्टा मत्य- येन कारकत्वम् एकत्वमित्युभयं निर्दिष्टम् । तत एकत्वस्य पश्वपेक्षया सन्नि- हिततरे कारके प्रथमं सम्बन्धो भवति । कारकत्वं नाम क्रियाजनकत्वम् । तथा सति कारकद्वारा क्रियायामपि सम्बन्धः प्रत्ययेनैवावगतः । क्रियाविशेषच सनिहितपदान्तरोपात्तो याग इति यजनाङ्गत्वमेकत्वस्य सिद्ध्यति । तचैकत्वं स्वयममूर्ततया यागक्रियां निष्पादयितुमसमर्थे सत्तत्र समर्थ पशुद्रव्यं पश्चाद वच्छिनत्ति । तत एकत्वस्य यागाङ्गत्वान्नानेव पशुकरणकयागसिद्धिः । एवचैक | स्वस्य क्रियायामन्वय एव श्रतः पशुद्रव्येण च वाक्यादवगम्यत इति स दुर्बलः । तथा मस्तुतेsनि पदमनुदात्तं भवतीत्यत्र पदशब्दोत्तरमथमायाः कारकविभक्ति • 
पन्नमिति भावः ॥ 
ते 
न कर्तव्यः । 
( समाधानभाष्यम् ) 
'अनुदात्तं पदमेक वर्जम्' इत्येव सिद्धम् । कथम् ? 
। 
पुष्पकाः, कालका एषां ते कालका इति । मतुब्लोपोऽत्र द्रष्टव्यः । तद्यथा- पुष्पका एषां 
अथवा - अकारो मत्वर्थीयः । तद्यथा - तुन्दः, घाट इति ॥ 
( प्रदीपः ) मतुब्लोप इति । अवयवावयविनोरभेदोप- चारादनुत्पत्तिरेव मतुब्लोपः । न तु 'गुणवचनेभ्यो लुकू' इति | 
मतुब्लोपः । अनुदात्तशब्दस्याचि संज्ञात्वेन विनियोगात् गुण- वचनत्वाभावात् ॥ पुष्पका इति । त्रयो विन्दव उच्यन्ते । तद्योगाद्विडालाः - पुष्पका इत्याहुः ॥ 
। 
1 
अथवेति । भेदसम्बन्धाश्रयेण प्रतिपाद्यते । अर्शआदेश- कृतिगणत्वादकारः ॥ 
( उद्योतः ) वक्ष्यमाणरीत्या गुणवचनत्वाभावात् मतुब्लोपा- इसङ्गतेराह - अवयवेति ॥ गुणवचनत्वाभावादिति । संज्ञासं- ज्ञायां गुणवचनसंज्ञाबाधकत्वस्याक डारसूत्रे भाष्ये उक्तत्वादिति भावः । सौत्रोऽत्र मतुब्लोप इति भाष्याशयमन्ये ॥ 
त्वेन तदुपस्थितैकत्वस्य क्रियायामन्यया श्रौत इति तस्य विवक्षणमिति भावः ॥ २ नियमकारणाभावादिति । यथैकपदेनाची ग्रहणे यस्याचा खरो वल- वान् स वर्ज्यत इति नियमो बक्कुं शक्यते । तथा एकशब्देन पदस्य ग्रहणे कस्य पदस्य स्वरो बलवानिति नियमो वकुं न शक्यते, कारणाभावादिति भावः ॥ 
* नतु अनुदाचशब्दस्याज्बोधकत्वे कथं तस्य पदशब्देन सामानाधिकर- यमत आह- पदेनेति । अनुदात्तशब्दोऽर्शआद्यजन्त इति भावः ॥ 
* स्वरस्य बळवरचे हेतुमाह--सति शिष्टेति ॥ 
'अल्समुदाय' इति क, पाठ 
५ 
६ 'पुष्यकाः" इति ट. पाठः ॥ 
७ 'शब्दस्यापि संज्ञात्वेन' इति ठ. पाठः ॥ 
८ संज्ञासंज्ञायामिति । तत्र हि सूत्रे माध्येऽर्थवच्छन्दमात्रस्य प्रातिप दिकसंज्ञां विधायान्याः संज्ञा विधीयन्ते । ततश्च तस्याः प्रातिपदिकसंज्ञाया गुणवचनसंज्ञा ततश्च समासादिसंज्ञाः । गुणवचनसंज्ञा च प्रातिपदिकसंज्ञया समाविशति, संज्ञान्तरविनिर्मुक्तस्थलाभावात् । ततः पराश्च संज्ञा गुणवचन- संज्ञाया बाधिका भविष्यन्तीति गुणवचनशब्देनात्र शास्त्रे जातिसंज्ञाऽव्ययकृदन्त- तद्धितान्तसमस्त सर्वनाम संख्या शब्दातिरिक्तः शब्दो गृहयत इति बोध्यम् । अतोऽनुदात्तशब्दात् 'गुणवचनेभ्यो मतुपो लुगिष्टः" इति लुकू न भवति, अनुदात्तसंज्ञया गुणवचनसंज्ञानाधादित्यर्थः ॥ 
अनुदात्ताधिकरणम् ] 
( सूत्राक्षेपभाव्यम् ) 
किमर्थं पुनरिदमुच्यते ? 
स्थाने विधिप्रकरणम् 
(प्रदीपः ) किमर्थमिति । पर्याययौगपद्ययोर्वक्ष्यमाणेन ज्ञापकेन निरासान्नार्थः सूत्रेणेति मत्त्रा प्रश्नः ॥ 
( सूत्रप्रयोजने श्लोकभाष्यम्) आगमस्य विकारस्य प्रकृतेः प्रत्ययस्य च । 
पृथक्स्वर निवृत्त्यर्थमेकवर्ज पदखरः ॥ आगमस्य - 'चतुरनडुहोरामुदात्तः' (७/११९८ ) । चत्वारः, अनड्वाहः । 
विकारस्य - 'अस्थिदद्धिसक्थ्यक्ष्णामनडुदात्तः ' (७/१/७५) । अस्ना, दना । 
प्रकृतेः - गोपायति, धूपायति । प्रत्ययस्य च -- कर्तव्यम्, तैत्तिरीयः । एतेषां पदे युगपत्स्वरः प्राप्नोति । इष्यते चैक एव स्यादिति । तच्चान्तरेण यत्तं न सिध्यतीत्यनु- दात्तं पदमेकवर्जम् । एवमर्थमिदमुच्यते ॥ 
( प्रदीपः ) चत्वार इति । 'चतेरुरन्' इति चतुः शब्द आद्युदात्तः, आमुदात्तः । तत्र विरोधाभावादुदात्तद्वय प्रसङ्गः ॥ अनड्वाह इति । अनो वहतीति अनसि वहेः 'क्विप् डश्चानसः' इति किप् । अनश्शब्दोऽसुन्प्रत्ययान्त आद्युदात्तः । 'गति- कारकोपपदात्कृत्' इति उत्तरपदप्रकृतिस्वरेण धातुरन्तोदात्तः ॥ अस्थनेति । 'असिसञ्जिभ्यां क्थिन्' इत्याद्युदात्तोऽस्थि- शब्दः, दधिशब्दः 'नब्विषयस्यानिसन्तस्य' इत्याद्युदात्तः ॥ 
( उद्योतः ) अनङ्ग्राह इति । अत्रोपपदस्वराम्स्वरयोः श्रवणप्रसङ्गो दोषः ॥ नव्विषयस्य- नपुंसकविषयस्य ॥ तित्तिरिः- मध्योदात्तः ॥ 
( सूत्राक्षेपभाष्यम्) 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । 
( सूत्रप्रयोजनसाधकज्ञापक श्लोकभाष्यम्) यौगपद्यं तवै सिद्धम् 
यदयं 'तवै चान्तश्च युगपत् ' ( ६२२५१ ) इति सिद्धे यौगपद्ये यौगपद्यं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्य:- न युगपत्स्वरो भवतीति ॥ 
| 
उद्योतः ) वार्तिके 'तवै' ग्रहणं सूत्रोपलक्षणम् ॥ 
(प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
पर्यायस्तर्हि प्राप्नोति । 
१४५ 
( प्रदीपः ) पर्यायस्तति । ज्ञापकेन यौगपचे निरस्ते पर्यायप्रसङ्गः ॥ 
( प्रत्याक्षेपसमाधानश्लोकभाष्यम्) पर्यायों रिक्तशासनात् । 
यदयं 'रिक्ते विभाषा' (६६११२०८ ) इति सिद्धे पर्याये पर्यायं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्यः-न पर्यायो भवतीति ॥ 
प्रदीपः ) रिक्ते विभाषेति । अनेनाद्युदात्तत्वम् | पक्षे त्वन्तोदात्तत्वं तस्य प्रत्ययखरेण । तदेवं पर्याययौगपद्य- निरासे परनित्यत्वादियुक्तः खरो भविष्यतीति नार्थः सूत्रेण ॥ 
( उद्योतः ) अनेनायुदात्तत्वमिति । 'विकल्पेन विधीयते " 
इति शेषः ॥ 
॥ 
( प्रयोजनाक्षेपश्लोकभाष्यम्) उदात्ते ज्ञापकं त्वेतत् एतदुदात्ते ज्ञापकं स्यात् ॥ 
( प्रयोजन साधक श्लोकभाष्यम्) खरितेन समाविशेत् ॥ स्वरितेने समावेशः प्राप्नोति । खरितेऽप्युदा- सोऽस्ति । तस्मान्नार्थोऽनेन योगेन ॥ 
( प्रदीपः ) स्वरितेनेति । उदात्तस्वरितयोरेकस्मिन् पदे समावेशप्रसङ्गः ॥ स्वरितेऽपीति । उदात्ते पर्याययौगपद्य- निरासे ज्ञापकात्कृते खरितेऽप्युदात्तसद्भावादुदात्तस्वरितयोरपि पर्याययौगपद्यनिरासः सिद्ध इत्यर्थः । उदात्तश्रुतिमात्र विषयस्य ज्ञापकस्याश्रयणादेवं लभ्यते । यत्तु - उदात्तश्रुत्या स्वरितस्या- ग्रहणमिह शास्त्रे, तद्युक्तम् । मुख्यस्योदात्तस्याचः सञ्ज्ञिनो ग्रहणस्य युक्तत्वात् । तथा च 'उदात्तस्वरितयो:-' इत्यादौ भेदेन खरितो निर्दिष्टः ॥ 
( उद्योतः ) उदात्तस्वरितयोरपीति । उदासश्श्रुतिसामान्य- विषयापकाश्रयणाद स्वरकस्याऽच उच्चारणासंभवाश्चानुदात्तत्व सिद्धि- 
( प्रदीपः ) तवै चान्तश्च युगपदिति । अनेन गतेः । रिति तात्पर्यम् ॥ नन्वेवमुदात्तग्रहणेन स्वरितस्यापि ग्रहणे स्वरिता- पूर्वस्य पदस्य प्रकृतिखरो विधीयते तवैप्रत्ययान्तस्य चान्तो | दनुदात्तस्यापि स्वरितैः स्यादत आह-यत्त्विति ॥ अत्रैवार्थं लिङ्ग- दात्तत्वम् । तत्र 'युगपत्' प्रहणमन्तरेण विरोधाभावाद्यौगपद्ये | मप्याह तथा चेति । अनेन स्वरितविषयत्वं शापकस्यासङ्गत- सिद्धे युगपद्रहणमन्यत्र यौगपद्याभावस्य ज्ञापकम् ॥ 
१ 'स्वरितेन तु समावेश:' इति च . पाठः 
मित्युक्तम् ॥ 
aa शर्कराधानशब्दे धाशब्दाकार उदात्तः कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण लित्ख २. 
२ उदात्तस्वरितयोः शास्त्रेऽकरात्कथं स्वरितसाधारण्यमत भाह---उदा- स्वावस्थानात् । ततश्च 'उदात्तादनु-' इति स्वरिते शर्करापानशब्दाद तेति । उदात्तस्वरितयोः संकरे 'उदीच्यग्रामाच बहवोऽन्तोदात्ताहम्' | उन्प्रसङ्गः ॥ इति सूत्रे ऽन्तोदात्तपदेनान्तखरितस्यापि महणे- अन्तोदात्तात्किम् ? शर्कराधानम्। 
१० पा०प० 
स्वरित इति । उदात्तादनुदात्तस्य स्वस्ति इत्यनेन ॥७॥ 
१४६ 
उयोतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. ६ आ. अनुदात्तं पद० सूत्रे 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) आरभ्यमाणेऽप्येतस्मिन्योगे - 
(प्रदीपः) आरभ्यमाणेऽपीति । ज्ञापकादस्पष्टा सन्दिग्धा वा प्रतिपत्तिर्भवति । साक्षाद्विधाने तु स्पष्टा चासन्दिग्धा चेति यदि योग आरभ्यते तदाssरभ्यमाणे दोषप्रसङ्गः । इदमेवा- नुदात्तस्य विधायकं लक्षणमिति मत्वा दोषोपन्यासः । एकमचं वर्जयित्वा शिष्टानामचामनेनानुदात्तत्वं क्रियते । तत्र येषाम | सामुदासत्वं खरितत्वं वा साक्षान विधीयते तेऽस्यावकाश इति येषां शास्त्रेणोदात्तत्वं स्वरितत्वं वा विधीयते तचैषां न 
निवर्तयेत् । यथा ‘आमलकीजः' इत्यत्र चतुर्णामुदात्तत्वं शास्त्रेण विधीयते-डीषः प्रत्ययाद्युदात्तत्वम्, 'गतिकारकोपपदात्कृत्' इति कृत्स्त्ररः, 'दीर्घकाशतुषभ्राष्ट्रवरं जे' इति पूर्वपदाद्युदात्तत्वम्, 'अन्त्यात्पूर्वं बह्वचः' इति लकाराकारस्योदात्तत्वमिति विरोधा- भावाद्युगपदुदात्तचतुष्टयं स्यात् । शिष्टस्य चानुदात्तत्वम् । 'एक- वर्जम्' इत्यस्माद्धि वचनाद्यस्य यस्योदात्तस्वरित विधानं स स वर्ज्यत इति विप्रतिषेधानुपपत्तिश्चोयते । तथा च 'अन्तश्च तवै युगपत्' इत्यादिषु पूर्वोक्तेन प्रकारेण द्वावपि वर्ज्यते । उदात्ता- दनुदात्तस्य स्वरितः' इति खरितत्वं न भवति, 'नोदात्तखरितो- दयमगार्ग्यकाश्यपगालवानाम्' इति पक्षे प्रतिषेधात् ॥ 
उद्योतः ) एतन्मूलकमेव भाष्यकार आह— आरभ्यमाणे- ऽपीति ॥ तत्र युक्त्यन्तरमप्याह—ज्ञापकादिति ॥ अस्पष्टत्वम् - 
'विलम्बितत्वम् । सामान्यविषयत्वविशेषविषयत्वाभ्यां शापर्क सन्दि- धम् ॥ नन्वस्याः परिभाषात्वे 'दीर्घकाश' इत्यादावस्या उपस्थानात् 'आमलकीज:' इत्यादावुभयोः खरयोरसंभवाद्विप्रतिषेध उपपद्यत एवेत्यत आह-- इदमेवेति ॥ एकमचमिति । एकग्रहणं शास्त्रा- न्तरविहितस्वरकोपलक्षणम् ॥ न निवर्तयेदिति । एषाम् अच, तच उदात्तत्वं त्वरितत्वं च इदं - शास्त्रं न निवर्तयेदित्यन्वयः । अप्राप्तविधाने चरितार्थत्वात्प्राप्तनिवृत्तौ व्यापाराभाव इति भावः ॥ कृत्स्वर इति । जकाराकारस्येत्यर्थः ॥ शिष्टस्य मकाराकारस्य ॥ नन्वेकग्रहणात्कथं चतुर्णामुदात्तानां श्रवणमत आह--एकवज़- मित्यस्मादिति । अस्याशय उक्तः ॥ इदं च परिभाषापक्षेऽपि समान- मित्याह तथा चेति । एतदुत्तरमुक्तप्रयोगे स्वरितत्वाभावव्युत्पादनं पाक्षिकं कैयटेन कृतं तत्किमर्थमिति चिन्र्त्यम् ॥ 
१ सूत्रप्रतिपादितार्थस्याभ्यथासिद्धत्वे तदारंभणं वृथा इत्याशङ्कावारणा- याह-शापकादिति ॥ 
२ ननु एकवर्जमितरत्सर्वमनुदात्तं भवतीत्युच्यते, तथाचामलकीन इत्यत्र कथं चतुर्णामुदात्तत्वं भवति ? तदाह-एकवर्जमिल भाद्धीति ॥ 
५ ननु आमलकीन इत्यत्र मकाराकारस्य स्वरितत्वं स्यादिति शिष्टस्यानु- दात्तस्य श्रवणं न स्यादत आह- उदात्तादिति ॥ 
४ एतन्मूलकमेष -झापकस्य स्वरितविषयत्वाभावमूलकमेव # 
(६२५७ सूत्रस्यानुदात्तत्वविधायकत्वे दोषवार्तिकम् ॥१॥ ) ॥ * ॥ अनुदात्ते विप्रतिषेधानुपपत्तिरेक- स्मिन् युगपत्संभवात् ॥ * ॥ 
भाष्यम् ) अनुदान्ते विप्रतिषेधो नोपपद्यते । पठिष्यति ह्याचार्यो विप्रतिषेधम्-*जे दीर्घा- द्वह्वचः इति, स विप्रतिषेधो नोपपद्यते । 
किं कारणम् ? 
एकस्मिन् युगपत्संभवात् । असति खलु सम्भवे विप्रतिषेधो भवति, अस्ति च सम्भवो यदुभयं 
स्यात् । 
कथं सम्भवः ? 
यदाऽनुदात्तं पदमेकवर्जमित्युच्यते । तदिह नास्ति । 
किं कारणम् ? नानेनोदात्तत्वं प्रतिषिध्यते । किं तर्हि ? 
अनुदात्तत्वमनेन क्रियते, अस्ति च सम्भवो य- दुभयोचोदात्तत्वं स्यात्, अन्येषां चानुदात्तत्वम् ॥ 
( प्रदीपः ) एकस्मिन्निति । पद इत्यर्थः ॥ 
पदमेकवर्जम्' इति सूत्रन्यासं कृत्वा उदात्तत्वं प्रतिषिध्येत, न नानेनोदात्तत्वं प्रतिषिध्यत इति । यदि 'नोदात्तं 
स्याद्दोषः; एकमचं वर्जयित्वा सर्वेषामुदात्तल निषेधात् । कचि- त्पाठ:- 'नानेनोदात्तत्वं क्रियते' इति । तन्त्रायमर्थः -- यदि 'उदात्तं पदमेकम्' इति सूत्रं कृत्वोदात्तमेकमेव पदे भवतीति नियमायोदात्तत्वं क्रियते तदा न स्याद्दोषः ॥ 
( उद्योतः ) यदि नोदात्तं पदमिति । अत्र न्यासे 'एक' पदं एकत्वसङ्ख्यावत्परम्, 'तवै चान्तश्च-' इत्यादौ तु युगपद्रहणसाम- र्थ्यात्समावेश इति भावः ॥ 
( अस्याधिकारस्वमाश्रित्य दोषनिवारकभाष्यम्) यदि पुनरयमधिकारो विज्ञायते । किं कृतं भवति ? 
अधिकारः प्रतियोगं तस्यानिर्देशार्थ इति योगे योग उपतिष्ठते । 
" ज्ञापकस्य सन्दिग्धत्वमुपपादयति---- सामान्येति ॥ 
६ चिन्त्यमिति । अनुदात्तं पदमेकवर्जमित्यस्यानुदात्तविधायकत्वे वस्य श्रवणमावश्यकम् । यदि च तस्य खरितेनापहारः स्यात्तदाऽस्य सूत्रस्य वैयर्थ स्वादित्याशय तत्प्रदर्शनमिति कैय्यटाशयो युक्त एवेति केचित् ॥ 
● पठिष्यतीति । 'दीर्घकाशतुपभ्रष्ट्रनटं जे' (६२) इति सूत्रे इति शेषः 
अनुदात्ताधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
जे दीर्घान्तस्यादिरुदात्तो भवति, उपस्थितमिदं भवति - अनुदान्तं पदमेकवर्जमिति । 
'अन्त्यात्पूर्व बह्वचः' (६२/८३), उपस्थितमिदं भवति - अनुदात्तं पदमेक वर्जमिति । 
तत्र पूर्वेणास्तु वर्ज्यमानता परेण वेति परेण भविष्यति, परत्वात् ॥ 
( प्रदीपः ) आचार्यदेशीय आह-यदि पुनरिति । अस्य वातच्याभावादुत्तरैर्वाक्यैरेकवाक्यत्वे सति यस्य खरो विधीयते तद्वर्जमन्येषामनुदात्तत्वं क्रियत इति द्वयोरपि योग | योरस्योपस्थाने क एकोऽनुदात्तत्वे वर्ज्यते को न वर्ज्यत इत्युप- पद्यते विप्रतिषेधः ॥ 
( उद्योतः ) अत्र पक्षे विप्रतिषेधोपपत्ति दर्शयति — अस्य स्वातत्र्याभावादिति ॥ क एक इति । किं 'दीर्घकाश' इति किं वा 'अन्त्यात्पूर्वम् -' इतीत्यर्थः ॥ 
( अधिकारत्वे दोषभाष्यम् ) 
नैवं शक्यम् । एवमपि षाष्टिक एव स्वरः संगृहीतः स्यात्, येऽन्ये सप्ताध्याय्यां स्वरास्ते न संगृहीताः स्युः - 'समानोदरे शयित ओ चोदात्तः' ( ४|४|१०८) 'अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णामनडुदात्तः' ( ७१११७५ ) इति ॥ 
( प्रदीपः ) नैवं शक्यमिति । अधिकार आश्रयितुम- शक्यः, अव्याप्तिप्रसङ्गात् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये पाष्टिक एव स्वर इति । षष्ठाध्या- यस्थस्वरप्रकरणस्थ इत्यर्थः ॥ येऽन्ये सप्ताध्याय्यामिति । षाष्ठि- कातिरिक्ता ये सप्ताध्याय्यां स्वरा इत्यर्थः । अष्टमे तु नास्याः सिद्धा- न्तेऽप्युपस्थितिः, व्याख्यानादिति भावः । षष्ठेऽपि 'संहस्य स:' । इत्यादेरसङ्ग्रहः ॥ 
( ६२५८ न्यासान्तरेण दोषनिवारक वार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं त्वेकाननुदात्तत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । 
कथम् ? 
एकाननुदात्तत्वात् । 
एकाननुदात्तं पदं भवतीति वक्तव्यम् । किमिदमेकाननुदान्तत्वादिति ? 
न उदात्तः-अनुदात्तः, न अनुदात्तः - अननु 
| 
१४७ 
( प्रदीपः ) सिद्धं त्विति । 'एकाननुदात्तं पदम्' इति परिभाषा कर्तव्या । यैस्याचः स्वरो विधीयते स एवाविद्यमानो - दात्तो न भवति । शिष्टस्त्व विद्यमानोदात्त इति उदात्तनिषेधः सम्पद्यते । चैत्र चैकस्य खरो विधीयते तत्रेदमुपतिष्ठते इति । उभयोरस्योपस्थाने विप्रतिषेधोपपत्तिः ॥ 
। 
उद्योतः ) ननु न्यासान्तरेऽपि विधित्वे स एव दोषोत आह - परिभाषेति । नन्वेवमपि 'एकोदात्तं पदम्' इत्येव परि- भाषा कर्तव्या । एक एवोदात्तो यत्र तादृशमर्थाच्छिष्टमुदात्तरहितमित्यर्थ- लाभात् इति चेत्, सत्यम् । तत्रैव तात्पर्यात्, नन्द्रयस्य भावदाद- बोधकत्वात् ॥ यत्र चैकस्येति -- तत्तदुदात्तादिशास्त्रस्थोद्देश्यपरम् ॥ 
परिभाषात्वस्वीकारेण न्यासान्तरनिवारकभाष्यम्) यथान्यासमेवास्तु | 
ननु चोक्तम्--*अनुदात्ते विप्रतिषेधानुपपत्ति- कस्मिन् युगपत्संभवात् इति । 
नैष दोषः । परिभाषेयम् । किं कृतं भवति ? 
कार्यकाल संज्ञापरिभाषम् । यत्र कार्य तत्रोप- स्थितमिदं दृष्टव्यम् 
जे दीर्घान्तस्यादिरुदात्तो भवतीत्युपस्थितमिदं भवति - 'अनुदात्तं पदमेकवर्जम्' इति । 
'अन्त्यात्पूर्व बह्वचः' इत्युपस्थितमिदं भवति- 'अ. नुदासं पदमेकवर्जम्' इति । 
तंत्र पूर्वेणास्तु वर्ज्यमानता परेण वेति परेण भविष्यति, परत्वात् ॥ 
अथवा नेदं पारिभाषिकानुदात्तस्य ग्रहणम् । किं तर्हि ? 
अन्वर्थग्रहणम् । अविद्यमानोदात्तम्- अनुदात्त- मिति ॥ 
( प्रदीपः ) परिभाषेयमिति । न्यासान्तरे यदि परि भाषात्वमाश्रीयते तदा यथान्यासेऽपि न दोषः, फले विशेषा- भावात् । स्वरविधिलिङ्गा चेयं परिभाषा । एकशब्द: संख्येय- वाची । अनुदात्तश्रुत्युपादानात्तद्विरोधी खरित उदात्तश्च संख्येयो | गृह्यते । ततश्चोदात्तखरितविधावस्या उपस्थानाद्वयोर्लक्षण- 
दात्तः । एकः - अननुदात्तोऽस्मिंस्तदिदमेकाननुदा- योरस्या उपस्थाने विप्रतिषेधोपपत्तिः ॥ तम् । एकाननुदात्तत्वादिति । 
सिद्ध्यति । सूत्रं तर्हि भिद्यते ॥ 
१ सहस्येति । तत्र हि सूत्रे भाष्ये सादेशस्यानुदात्तनिपातनं करिष्यत 
इत्युक्तम् तस्यासंग्रह स्यात् । अस्याधिकारत्वेऽपि स्वरमकरण एवोपस्थानं 
攀 
भवेत्, न तु तद्वहिर्भूले सहस्य स इत्यनेति भावः क 
२ ननु न्यासान्तरेऽप्यधिकारत्वे स एव दोषोऽत माह---परिभाषेति । 
कपदार्थमाह-यथाच इति ॥ 
अथवेति । लक्षणमिदमुदात्तत्वप्रतिषेधार्थम् एकवर्ज- मित्यनेन तु प्रतिषेधपर्युदासः क्रियत इति लक्षणद्वयस्यैकस्मिन् 
४ पूर्ववार्तिोक्तं विप्रतिषेधं साधयति यत्रेति ॥ 
'कार्यकालं हि संज्ञा' इति . पाठः # 
६ भाष्यकारो विप्रतिषेधं साधयति - तत्र पूर्वेणास्त्विति ॥ 
● 'पारिभाविकस्यानुदान्तस्य' इति पाठः 
८ संख्येयः एकपदवाच्यः । वर्णशब्दार्थभेदमतियोगीत्यर्थः । 
१४८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. १ पा.६ आ. अनुदात्तं पद ० सूत्रे 
पदे सन्निपाते को वर्ज्यताम् - इत्युपपद्यते विप्रतिषेधः । स्वरिते- sप्युदात्तोऽस्तीति तस्यापि प्रतिषेधोऽनेन विधीयते ॥ 
( उद्योतः ) ननु विधित्वे उद्भावितदोषस्य परिभाषात्वेन कथं परिहारः ? अत आह——-न्यासान्तर इति ॥ तद्विरोधीति । अनुदान्तस्य विधेयत्वेन तद्वर्जनासम्भव इति भावः ॥ 
उदात्तत्वप्रतिषेधार्थमिति । सर्व पदमुदात्तरहितं भवतीत्यर्था- दिति भावः ॥ प्रतिषेधपर्युदास इति । कस्यैकस्य पर्युदास इति चेत्, यस्य लक्षणान्तरेण स्वरविधिरिति गृहाण । तत्रोदात्तत्वप्रतिषेधे- ऽनुदात्तत्वमेव भवति, अनुदात्तपदे उपस्थितत्वात् । तेन नैकश्रुतिः, नाम्यस्वरकता | स्वरितेऽप्युदात्तोऽस्तीति । इदम् ' उदात्तस्वरि- दयो:-' इति ज्ञापकात्पूर्वोक्तादयुक्तमिति परिभाषापक्ष एव युक्तः ॥ ( ६२५९ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ एकवर्जमिति चाप्रसिद्धिः सन्देहात् ॥ * ॥ 
॥ 
( भाष्यम्) एकवर्जमिति चाप्रसिद्धिः । कुतः ? 
सन्देहात् । न ज्ञायते क एको वर्जयितव्य इति ॥ (प्रदीपः ) एकवर्जमिति चाप्रसिद्धिरिति । पर- नित्यान्तरङ्गत्वेन सर्वत्र व्यवस्था नाभिमतेति भावः ॥ 
, 
( उद्योतः ) ननु परत्वादिभिर्व्यवस्थायाः सुगमत्वात् 'सन्देहात्' इति हेतुरसिद्धोऽत आह--परेत्यादि ॥ सर्वत्रेति । 'गोपायति' 'ऋतीयते' 'औपगवत्वम्' इत्यादी || 
( ६२६० समाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ सिद्धं तु यस्मिन्ननुदात्त उदात्त- वचनानर्थक्यं तद्वर्जम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । 
कथम 
? 
यस्मिन्ननुदात्ते उदात्तवचनमनर्थकं स्यात्स एको वर्जयितव्यः ॥ 
( प्रदीपः ) सिद्धं त्विति । अनवकाशः खरो वर्ज्यत इत्यर्थः ॥ 
( ६२६१ समाधानाक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ प्रकृतिप्रत्यययोः खरस्य सावकाशः त्वादप्रसिद्धिः ॥ * ॥ 
भाष्यम्) प्रकृतिप्रत्यययोः स्वरस्य सावकाश- त्वादप्रसिद्धिः स्यात् । 
१ 'मध्योदात्तम्' इति ग. ज. पाठः ॥ 
२ धातुस्वर इति । गोपायतीत्यादौ गुपधातोः प्रत्यये विशिष्टस्य 'समा- चन्ता-' इति धातुत्वे धातुखरस्य सतिशिष्टत्वमिति भाषा 
प्रकृतिस्वरस्यावकाशः - यत्रानुदात्तः प्रत्ययः । पचति, पठति । 
प्रत्ययस्वरस्यावकाशः --- यत्रानुदात्ता प्रकृतिः । समत्वम्, सिमत्वम् । । 
इहोभयं प्राप्नोति - कर्तव्यम्, तैत्तिरीयः ॥ ( प्रदीपः ) अनवकाशत्वेन सर्वत्र व्यवस्था नोपपद्यत इति मत्वाऽऽह प्रकृतिप्रत्यययोरिति ॥ 
। 
(उद्योतः ) समत्वमिति -अत्र ' त्वत्त्वसमसिमेत्यनुच्चानि' इति प्रकृतिरनुदात्ता । तित्तिरिः--'शकुनीनां च लघुपूर्वम्' इति मेध्यो- 
समाधानभाष्यम् ) 
दात्तः ॥ 
विप्रतिषेधात्प्रत्ययस्वरः । विप्रतिषेधात्प्रत्ययः स्वरो भविष्यति । 
नैवम् । विप्रतिषेधे परमित्युच्यते । न परः 
प्रत्ययस्वरः । 
नैष दोषः । इष्टवाची परशब्दः । विप्रतिषेधे परं यदिष्टं तद्भवतीति ॥ 
( ६२६२ भाग्योक्तसमाधानाक्षेपवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ विप्रतिषेधात्प्रत्ययखर इति चेत्काम्ययादिषु चित्करणम् ॥ * ॥ ( भाध्यम् ) विप्रतिषेधात् प्रत्ययस्वर इति चेत्का- स्यायादयश्चितः कर्तव्याः । पुत्रकाम्यति, गोपायति, ऋतीयते । 
नैष दोषः । 
प्रकृतिखरोऽत्र बाघको भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) विप्रतिषेधादिति । पूर्वविप्रतिषेधादि- त्यर्थः ॥ कास्यायादय इति । काम्यचचित्करणं प्रत्याख्यातं तत्कर्तव्यमेव, आयेयोस्त्वपूर्वं चित्त्वं कर्तव्यमिति - उभयोपादा- नम् । अन्यथा पूर्वविप्रतिषेधात् धातुसरं बाधित्वा प्रत्ययाधु- दात्तत्वं स्यात् ॥ 
प्रकृतिस्वर इति । धाखरः सति शिष्टत्वाद्भविष्यतीति 
भावः ॥ 
( उद्योतः ) परत्वस्य पूर्वविप्रतिषेधेन बाधात् कथं प्रकृति- स्वरस्य बाधकत्वमत आह--- धातुस्वर इति । प्रत्ययत्वप्रयुक्तस्वरस्य प्रत्ययसन्नियोगशिष्टत्वाद्धातुत्वप्रयुक्तस्वरस्य सति शिष्टत्वमिति भावः ॥ 
ननु काम्यचश्चित्त्वस्य कृतत्वात्कर्तव्यतोक्तिरसङ्गतेत्यत आह---का- म्यच इति ॥ प्रत्ययाद्युदात्तत्वमिति । काम्यायेयङामित्यर्थः ॥ ( आक्षेपभाष्यम्) प्रकृतिस्वरे प्रत्ययस्वराभावः । कर्तव्यम् । तैत्ति- रीयम् ॥ 
* 'शिष्टप्रकृतिस्वरत्वमिति' इति इ. पाठः 
1 
" प्रकृतिस्वर इति । एतद्वार्तिकमिति प्रायः सर्वेषूपन्यासः । अ-पुस्तके द्वार्तिकम् । उद्दभतेऽपि 'शङ्कते - भाष्ये' इत्युपन्यासेन नैतद्वार्तिकमिति 
गोपायसीच्यादौ धातुखरस्य स्रतिशिष्टत्वं सयुक्तिक माह प्रत्ययत्वेति । निश्रीयते ॥ 
अनुदात्ताधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( उद्योतः ) 'प्रकृतिस्वरोऽन' इत्यस्य परत्वादित्याशयं बुद्धा शङ्कते भाष्ये - प्रकृतिस्वरे प्रत्ययस्वराभाव इति । परत्वात्प्रकृति- स्वर एव स्यादित्यर्थः । फिस्वरोऽपि षाष्ठ एवेति तैत्तिरीयेऽपि दोषः । र्यैद्वा फिट्सूत्राणि पाणिन्यपेक्षया आधुनिककर्तृकाणीति परत्वं बोध्यम्॥ ( ६२६३ समाधानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु प्रकृतिखरबलीयस्त्वा 
त्प्रत्ययस्वरभावः ॥ ॥ 
( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । कथम् ? 
प्रकृतिस्वराद्वलीयस्त्वात् प्रत्ययस्वरस्य भावः 
सिद्धः । 
कथम् ? 
प्रकृतिस्वरात् प्रत्ययखरो बलीयान् भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) सिद्धमिति । प्रकृतिखराद्बलीयस्त्वम् - इति सुप्लुपेति समासः। सति शिष्टबलीयस्त्वाद्धि 'कर्तव्यम्' इत्यादी प्रकृतिस्वरं बाधित्वा प्रत्ययस्वरो भवति । गोपायतीत्यादौ धातु- स्वर एव सति शिष्ट इति प्रत्ययखराभावः ॥ 
उद्योतः ) समाधत्ते -- सिद्धं त्विति ॥ ननु प्रकृतिस्वरस्य बलीयस्त्वं कथं प्रत्ययस्वरभावे हेतुरत आह----प्रकृतिस्वरादिति । नात्र षष्ठीसमास इति भावः ॥ 
( ६२६४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ सति शिष्टखरबलीयस्त्वं च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) सति शिष्टखेरो बलीयान् भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
( उद्योतः ) एवमपि गोपायतीत्यादी दोषोऽत आइ 
भाष्ये सति शिष्टेति । एवं च व्यापकत्वादिदमेवादर्तव्यमिति भावः । तद्धूनयन्नाह— 'सति शिष्टबलीयस्त्वात्' इति ॥ 
( ६२६५ उपसंख्यानप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ तच्चानेकप्रत्ययसमासार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) तचावश्यं सति शिष्टखरबलीयस्त्वं वक्तव्यम् । 
किं प्रयोजनम् ? 
F 
१ ननु प्रकृतिस्वरः फिट्सूत्रेण विधीयत इति कथं तस्याष्टाध्यायीपाठकृत- प्रत्ययस्वरापेक्षया परत्वन्तदाह--- फिदस्वरोऽपीति ॥ 
२. किराणां पाठे पाठेऽपि कमिन् पादे तेषां समावेश इत्याशङ्काया- माह-यद्वेति । नैतदष्टाध्यायीपाट कृतपरत्वम्, किन्त्वेतास्थमपि परत्व- विप्रतिषेधे परमिति सूत्रे परशब्देन गृह्यत इत्याशयः ॥ 
अनेकप्रत्ययार्थमने कसमासार्थं च । 
१४९ 
अनेकप्रत्ययार्थं तावत् औपगवः, प्रकृतिस्वर- मणस्वरो बाधते । औपगवत्वम् त्वस्वरोऽणुस्वरं बाधते । औपगवत्वकम् त्वखरं कखरो बाधते । 
अनेकसमासार्थम् - राजपुरुषः, राजपुरुषपुत्रः, राजपुरुषपुत्रपुरुषः ॥ 
5. 
( प्रदीपः ) कः पुनर्विशेषः - काम्यादयश्चितः क्रियेरन्, सतिशिष्टबलीयस्त्वं वोच्येत - इत्याशङ्कयाह तश्चेति ॥ 
औपगवत्वमिति । एकयोगलक्षणोऽत्र खर इति विप्रति षेधेन व्यवस्थाया असिद्धत्वात् ॥ 
( उद्योतः ) प्रयोजनस्योक्तत्वात्प्रयोजनान्तरकथनमयुक्तमिति शङ्कामपनिनीषन्नाह - कः पुनरिति ॥ 
( सति शिष्टबलीयस्त्वाक्षेप भाष्यम् ) यदि सति शिष्टस्वरबलीयस्त्वमुच्यते, स्यादि- स्वरः सार्वधातुकस्वरं बाधेत | सुनुतः, धिनुतः, चिनुतः ॥ 
प्रदीपः ) यादिखर इति । विकरणखर इत्यर्थः सर्वधातुके परतः स्यादीनां विधानात् तत्खरः सति शिष्टः ॥ 
( ६२६६ समाधानवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ स्यादिखराप्रसङ्गश्च तासेः परस्यानुदात्तवचनात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) स्यादिस्वरस्य चाप्रसङ्गः । कुतः ? 
तासेः परस्यानुदात्तवचनात् । यदयं तासेः परस्य चार्यः सति शिष्टोऽपि विकरणस्वरो लसार्वधातुक- लसार्वधातुकस्यानुदात्तत्वं शास्ति तज्ज्ञापयत्या- 
स्वरं न बाधत इति ॥ 
( प्रदीपः ) तासेः परस्येति । परत्वाळादेशेषु कृतेषु तासि :- इति प्रक्रियाश्रयेण ज्ञापकमुच्यते । लावस्थायां तु तासी कृते सार्वधातुकोत्पत्तौ न ज्ञापकं भवति । लसार्वधातुकखरस्य सति शिष्टतया प्रसङ्गात् तद्बाधनार्थत्वादनुदात्तविधानस्य ॥ 
( उद्योतः ) लावस्थायां त्विति । अत्र पक्षेऽयमर्थो वाच- निक एवेति बोध्यम् ॥ 
'स्वरबलीयस्त्वं च वक्तव्यम्' इति अ. क. ट. पाठः ॥ 
६ ध्वनयनाहेति । मदीपे इति शेषः । सतिशिष्टस्तर बलीयस्स्वोपसंख्या- नेन गोपायति-तैत्तिरीयमित्यादेः सिद्धत्वात्म कृति खरब की मस्त्योपसंख्यानं व कर्तव्यमिति भावः ॥ 
. 
७ सतिशिष्टस्वरबलीयस्त्वोपसंख्यानस्य व्यापकस्वमुपपादयन् पूर्वोकप्रयो- 
३ प्रकृतिस्वरबलीयस्त्वादित्यस्यार्थमाह-- प्रकृतिस्वरादिति । प्रकृति- जनापेक्षया मित्रप्रयोजनान्याह भगवान् अनेकेति ॥ स्वरापेक्षया बलीयस्त्वादित्यर्थः # 
* 'भवतीति वक्तव्यम्' इति क. छ. पुस्तकयोर्न ॥ 
८ 'सतिशिष्टतायप्रसङ्गात्' इति . . पाठो 
१५० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १ पा.६ आ. अनुदात्तं पदं ० सूत्रे 
( ६२६७ प्रकारान्तरेण समाधानवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) * ॥ शास्त्रपरविप्रतिषेधा नियमाद्वा शब्दपरविप्रतिषेधात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) अथवा शास्त्रपरविप्रतिषेधे न सर्व- मिष्टं संगृहीतं भवतीति कृत्वा शब्दपरविप्रतिषेधो विज्ञास्यते । 
यदि शब्दपर विप्रतिषेधो भवति, काम्यादयश्चितः कर्तव्याः । पुत्र कास्यति । गोपायति । ऋतीयते । 
। नैष दोषः । 
शब्दपरविप्रतिषेधो नाम स भवति यत्रो भयो- युगपत्प्रसङ्गः न च काम्यादिषु युगपत्प्रसङ्गः ॥ 
विभक्तिस्वरस्यावकाशः - तिस्रस्तिष्ठन्ति । नञ्स्वरस्यावकाशः--- अब्राह्मणः, अवृषलः । इहोभयं प्राप्नोति -अतिस्रः । नञ्स्वरो भवति ॥ 
( प्रदीपः ) विभक्तिखरादिति । सतिशिष्टत्वाद्विभक्ति - खरे प्राप्ते वचनम् ॥ 
तिस्र इति । 'तिसृभ्यो जसः' इति विभक्तेरुदात्तत्वम् ॥ अतिस्र इति । 'तत्पुरुषे तुल्यार्थ -' इति नञः प्रकृति- स्वरो भवति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये इहोभयं प्राप्नोतीति- आपातप्राप्ति- मात्रेण, सति शिष्टत्वाद्विभक्तिस्वरस्यैव प्राप्तेः । अतिस्र इत्यत्र समस्ता- द्विभक्तावपि तिसृशब्दात्परत्वमस्त्येवेति 'तिसृभ्यो जसः' इत्यस्य 
( प्रदीपः ) शास्त्रपरेति । 'विप्रतिषेधे परं कार्यम्' | प्राप्तिः । एवञ्च सति शिष्टस्वरवलीयस्त्वमन्यत्र त्रिकरणस्वरान्नस्वरा- इत्यत्र नायं नियम:- लक्षणयोर्विप्रतिषेधे परं भवति इति । किं तर्हि - एक लक्षणविहितयोरपि कार्ययोर्विप्रतिषेधे परशब्दविषय- त्वात्परं कार्यं भवति - इत्येषोऽप्यर्थ औश्रीयते ॥ 
यदीति । पुत्रकाम्यतीत्यत्र काम्यप्रत्ययस्याद्युदात्तत्वं प्राप्नोति । न ह्यत्र शब्दपर विप्रतिषेधोपपत्तिः, एकत्वात्प्रत्ययस्येति 
भावः ॥ 
यत्रोभयोरिति । 'गोपायति' इत्यादौ तु प्रत्ययाद्युदात्तत्वस्य धातुखरस्य च युगपत्प्रसङ्गाभावः कृते प्रत्ययस्वरे आयायन्तस्य धातुत्वे सति धातुखरस्य प्रसङ्गात् । तस्मादत्र सतिशिष्टस्यैव बलीयस्त्वमाश्रयणीयम् ॥ 
चेति फलितम् ॥ 
( ६२६९ बलीयस्त्वबोधकवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ विभक्तिनिमित्तखराच || * ॥ 
( भाष्यम् ) विभक्तिनिमित्तस्वराञ्च नञ्स्वरो बलीयानिति वक्तव्यम् । 
विभक्तिनिमित्तस्वरस्यावकाशः -- चत्वारः, अन- 
वाहः । 
नञ्स्वरस्य स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - अचत्वारः, अननद्वाहः ॥ ( प्रदीपः ) विभक्तिनिमित्तखरादिति । विभक्ति- 
( उद्योतः ) वार्तिकेऽनियमो नाम सर्वेष्टासङ्ग्रह इति व्याचष्टे - भाष्येन सर्वमिति । कैय्यटस्तु सूत्रे शास्त्रयोविप्रतिषेधर्निमित्तं यस्य तस्य यः स्वरः, तस्मादित्यर्थः ॥ एव ग्राह्य इति नियमाभावादित्यर्थमाह ॥ ननु शब्दपर विप्रतिषेधः कथं शास्त्रालभ्यत इत्यत आह--परशब्दविषयत्वादिति । यथा कार्यस्य स्वतः परत्वासंभवात्कारणभूतलक्षणद्वारा परत्वाश्रयणं तथा विषयभूतशब्दद्वारेणाप्युपचर्यंत इत्यर्थः ॥ 
यद्यपि (अचः परस्मिन्' इत्यादौ शब्दपर विप्रतिषेधो भाष्ये दूषितः, अन्तरङ्गत्वेन पूर्वस्यैवापत्तेरिति, तथापि तदनाश्रयणेन दोषान्तरेणैवास्य निराकरणमाह भाष्ये यदि शब्दपरेति ॥ न हात्रेति । धातुप्रत्ययस्वरयोरित्यर्थः ॥ 
शब्दपर विप्रतिषेधाभावे युक्तयन्तरमप्याह-भाष्ये यत्रो भयोरिति । एवं चैकत्वाद्युगपत्प्रात्यभावाच्च तेन न सिद्धिरित्यर्थः ॥ कृते प्रत्ययस्वरे इति । विशिष्टप्रत्ययस्यैव विधानादिति भावः ॥ 
( ६२६८ बलीयस्त्वबोधकवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥*॥ विभक्तिखरान्नञ्खरो बलीयान् ॥*॥ ( भाष्यम् ) विभक्तिस्वरान्नञ्खरो बलीयान् भैव- तीति वक्तव्यम् । 
● 'नैष दोष:' इति द. पुस्तके एव दृश्यते नान्यत्र 
२ आश्रयत इति । शब्दपरविप्रतिषेधाश्रयणेन 'औपगत्वम्' इत्या- विष्वपि स्वरसिद्धिरिति भावः ॥ 
'भवति' शब्दो बहुषु पुस्तकेषु न दृश्यते ॥ 
( उद्योतः ) विभक्तिर्निमित्तं यस्येति । आम इत्यर्थः ॥ 
( ६२७० बलीयस्त्वबोधकवार्तिकम् ॥ १४ ॥ ॥ * ॥ यच्चोपपदं कृति नञ् ॥ * ॥ 
॥ ( भाष्यम्) यच्चोपैपदं कृति नञ्तस्य व खरो बलीयानिति वक्तव्यम् । अकरणिर्ह ते वृषल । 
(प्रदीपः) अकरणिरिति । 'आकोशे नञ्यनिः' इत्यनिः । 'गतिकारकोपपदात् कृत्' इत्युत्तरपदप्रकृतिखरो नञ्खरेण ! बाध्यते ॥ 
( उद्योतः ) गतिकारकेति । परत्वात्कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरे प्राप्ते वचनम् ॥ 
( ६२७१ बलीयस्त्वबोधकवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) ॥ * ॥ सहनिर्दिष्टस्य च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) संहनिर्दिष्टस्य च नर्भः स्वरो बलीया- निति वक्तव्यम् । अव्यधी ॥ 
४ 'विभक्तिनिमित्तस्वराच' इत्यस्य क. ट. पुस्तकयोर्न पाठः ॥ 'यचोपपदं कृति नञ्' इत्यस्य क. ट. पुस्तकयोर्न पाठः ॥ 'सहनिर्दिष्टस्य व' इत्यस्य क. ट. पुस्तकयोर्न पाठः ॥ 
६ 'स्वरों' इति क. ट. पाठ 
अनुदात्ताधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
( प्रदीपः ) अव्यथीति । 'जिदृक्षि-' इतीनिप्रत्ययः । अत्र 'अव्यथ' इति धातुना सह निर्दिष्टो नञ्, न पृथक् - इति न पृथक् - इति प्रत्ययस्वरं बाधित्वा नज्वरो भवति । नञः सप्तमीनिर्देशा- भावादुपपदत्वाभावात् पृथग्वचनमारब्धम् । तत्राव्यथेति निपातनान्नयो धातुना समासे लोपे च कृते प्रत्यय इति सति शिष्टः प्रत्ययस्वरः प्राप्नोतीति वचनम् ॥ 
( उद्योतः ) ननु धातुना समासः कथमत आह तत्रा- व्यथेति ॥ 
११२६ विधिसूत्रम् ॥ ६।१६ आ. ९१ ) 
२५९६ कर्षात्वतो घञोऽन्त उदात्तः 
।। ६ । १ । १५९ ॥ 
( विकृतग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) किमर्थ कृषेर्विकृतस्य ग्रहणं क्रियते 'न कृषात्वत:' इत्येवोच्येत ? 
यस्य कृषेर्विकरण एतद्रूपं तस्य यथा स्यात् । इह मा भूत्-हलस्य कर्ष इति ॥ 
( प्रदीपः ) यस्य कृषेरिति । विकरणान्तस्यानुकरणं "कर्ष' इति निर्दिष्टमित्यर्थः ॥ 
हलस्य कर्ष इति । अत्राद्युदात्तत्वमेव भवति ॥ 
(उद्योतः ) विकरणान्तस्येति । घञन्तानुकरणं तु न, 'घजेः ' इत्युक्तेरिति भावः । अत्र तो दादिक प्रकृतिकघञ्जन्ते ॥ 
अत्र- 
11 
( मतुबन्तग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) अथ किमर्थ मतुपा निर्देशः क्रियते, न 'कर्षातः' इत्येवोच्येत ? 
'कर्षातः' इतीयत्युध्यमाने यत्रैवाकारादनन्तरो घञस्ति तत्रैव यथा स्यात् । दायः, धायः । 
इह न स्यात् - पाकः पाठः ॥ 
न कचिदाकारादनन्तरो धत्रस्ति । इहापि - दायः, धायः - इति युका व्यधानम् ॥ 
एवमपि विहितविशेषणमाकारग्रहणं विज्ञायेत- आकाराद्यो विहित इति । 
मतुव्ग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति ॥ ( प्रदीपः ) अथ किमर्थमिति । आकारात्परो न क- चित् घञस्तीति सामर्थ्यात्तद्वतो ग्रहणं सिध्यतीति प्रश्नः ॥ 
१ मनु धातुना समासासंभवात् प्रत्ययान्तेय समावे नम्वर एव सतिशिष्ट इति न वचनवैयर्थ्यगत आह-तत्रयतीति ॥ 
२ घम इत्युक्तेरिति । मनु वन इत्युक्तिरात्वत इत्येतदर्थं सफलेति कथ- मुख्यते घञन्तानुकरणं नेति चैत्र, यञ इत्युक्तेरनुपपत्तेरित्यर्थात् ॥ 
१ सौदादिकेति । शब्दिकरणप्रकृतिककृपेर्धनि अस्य सूत्रस्य प्रवृत्तिः । यत्र च तदादिकमकृतिक जन्तस्तत्र नेदं मवर्तते, कर्षादिति विकृतनिर्देशा- free a 
१५१ 
युका व्यवधानमिति । परत्वान्नित्यत्वाच्च युक् । तेन व्यवधानादानन्तर्याभावः ॥ 
एवमपीति । घना धातुराक्षिप्तः 'आत:' इत्यनेन विशे- ष्यत इति तदन्तविधौ विज्ञायमान आनन्तर्यासंभवाद्विधानं | विशेष्यत इति मतुनिर्देशः सर्वसंग्रहार्थं क्रियते ॥ 
( उद्योतः ) ननु मतोरभावे आकारान्ताद्यत्र घञ् तत्रैव स्यात्, 'पाक:' इत्यादी न स्यादतो मतुरावश्यकोडत आह-आकारापर इति ॥ भाष्ये - आकारादनन्तर इति । पञ्चत्पत्तिकाले आकारा दनन्तर: 'दाय:' इत्यादावस्तीत्याशयः ॥ स्वरप्रवृत्तिकालिकमानन्तर्य- मेव स्वरप्रवृत्तिनिमित्तमित्याशयेनाह - इहापि युकेति । युकि कृते अङ्गभक्तो युगित्याकारघनोव्यवधायक इति भावः ॥ 
न साकारमात्राद्वमो विधानमस्तीत्यत आह--- वजेति ॥ सति 'तस्मादित्युत्तरस्य' इत्यस्मिन् कथं विहितविशेषणं लभ्यते ? तत्राह- आनन्तर्यासंभवादिति । 
( ११२७ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ६ आ. ९२ ) २५९८ अनुदात्तस्य च यत्रो- दात्तलोपः ॥। ६ । १ । १६१ ॥ 
पदकृत्यभाष्यम् ) 
अनुदात्तस्येति किमर्थम् ? प्रासङ्गं वहति प्रासयः ॥ 
(प्रदीपः ) अनुदान्तस्येति किमर्थमिति । 'यत्रोदात्त- लोपः' इत्येवानुदात्ते लोपो लभ्यते । न हन्यत्रोदात्तो लुप्यत इति प्रश्नः ॥ 
३ 
प्रासय इति । प्रासज्यत इति प्रासङ्गः कर्मणि घञ् । थाथादिस्वरेणान्तोदात्तत्वम् । तद्वहति-इति यत्प्रत्ययः । 'वित् 
खरितम्' इति स्वरितः ॥ 
( उद्योतः ) नान्यत्रेति । आक्षिप्तर्तच्छब्देन तस्यैवात्र स्वरे कार्यित्वेन प्रतिनिर्देशादिति भावः ॥ 
स्वरित इति । एवञ्च स्वरितेऽप्युदात्तलोपसद्भावात्तव्यावृत्तये तच्चरितार्थमिति भावः ॥ 
( ६२७२ अनुदात्तस्प्रेति पदस्य प्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥१॥ ) ॥ * ॥ उदात्तलोपे खरितोदात्तयोर- भावादनुदात्तग्रहणानर्थक्यम् ॥ * ॥ 
१५ 
( भाष्यम् ) उदात्तलोपे खरितोदात्तयोरभावा- 
* 'आत्कारान्तात्' इति च छ. पाठः ॥ 
'आकारान्तायो' इति द. पाठः 
६ 'सर्वसंग्रहार्थः क्रियते' इति क. च. छ. झ. ठ. पाठः । सर्वसंम हार्थ:-पाक इत्यादीनां संग्रहार्थः ॥ 
७ अन्यत्र - उदात्तस्वरितपरत्वे || 
८ तच्छन्देन अनुदात्तशब्देन । तस्यैष अनुदात्तस्यैव ॥ 
१५२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ६ आ. अनुदात्तं पदं ० सूत्रे 
दनुदात्तग्रहणमनर्थकम् । न हि कश्चिदुदात्त उ- दात्ते स्वरिते वा लुप्यते, सर्वोऽनुदात्त एव । 
ननु चायमुदात्तः स्वरिते लुप्यते - प्रासङ्गं वहति प्रासय इति । 
एषोऽपि निघावे कृतेऽनुदात्त एव लुप्यते । इदमिह संप्रधार्यम् – निघातः क्रियताम्, लोप इति किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वाल्लोपः । 
- 
एवं तयमद्य निघातस्वरः सर्वस्वराणामप- वादः । न चापवादविषय उत्सर्गोऽभिनिविशते । पूर्व ह्यपवादा अभिनिविशन्ते पश्चादुत्सर्गाः । प्रक हृदय वाऽपवादविषयं तत उत्सर्गोऽभिनिविशते । 
तन araas कदाचिदन्तोदात्तस्थाथादिखरो भवति, अपवादं निघातं प्रतीक्षते । 
तत्र- निधातः क्रियतां लोप इति, यद्यपि परत्वा- लोपः सोऽसायविद्यमानोदात्तः- अनुदान्ते लुप्यते ॥ ( प्रदीपः ) सोऽसाविति । अलब्धोदात्तगुण एवाकारो लुप्यत इत्यर्थः । तदेवमनुदात्तग्रहणं प्रत्याख्यातम् ॥ 
( उद्योतः ) भाग्ये - निधाते कृत इति । 'तित्स्वरितम्' इत्य- मैकवाक्यतापन्ने इत्यर्थः ॥ निघातः क्रियतामिति । स्वरितविध्ये- कवाक्यतापन इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) 'अविद्यमानोदात्तकं यं निमित्तीकृत्य उदात्तलोप- स्तस्य उदात्तः' इत्यर्थः, उत 'निमित्तत्वानादरेण यत्र - अविद्यमानो- दात वर्णे परत उदान्तलोपस्तस्य वर्णस्योदात्तः' इत्यर्थ इत्याशयेन पृच्छति भाष्ये किं पुनरिति ॥ अनुवर्तत इति - आवपक्षे तद- नुवृत्तिः, अथ नानुवर्तते इति द्वितीयपक्षे तदननुवृत्तिः, फैला- भावादसंभवाच्च । अत एवायचश्चित्वं चरितार्थम् । द्वितीयपक्षेत्वर्था- 
| दादेरेव ॥ क्रमानुलङ्घनादिति । एषा युक्तिस्तु चिन्त्या, 'आद्यु- 
दात्तश्च' इत्यादावादिग्रहणस्य वैयर्थ्यापत्तेः ॥ 
( ६२७३ अन्तोदात्तत्वे दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अन्त इति चेत् श्रम्क्सयुष्मद- 
स्मदिकिलोपेषु खरः ॥ ॥ 
( भाष्यम् ) अन्त इति चेत् श्रस्क्सयुष्मद- स्ादिदं किलोपेषु खरो न सिध्यति । 
नम्--विन्दाते, खिन्दाते । श्रम् ॥ 
क्स-मा हि धुक्षाताम् मा हि घुक्षाथाम् । 
क्स | 
युष्मदस्मद् - युष्मभ्यम्, अस्मभ्यम् ॥ इदम् किम्लोपः - इयान् क्रियान् ॥ अस्तु तर्ह्यादिः । 
-- 
( प्रदीपः ) विन्दास इति । 'विद विचारणे' 'खिद दैन्ये' इत्यनयो रूपे । 'तास्यनुदात्तेत् -' इति लसार्वधातुकस्या- अयम्--- पूर्वोक्तः । सर्वस्वराणाम् -- ततः प्राग्भाविनाम् ॥ | नुदात्तत्वम् । नमः प्रत्ययत्वादुदात्तत्वम्, 'नसोरल्लोपः' । अपवादः --सति शिष्टत्वाद्वाधकः || 
तत्राकारस्योदात्तत्वमिष्यते, एकारस्य तु प्राप्नोति ॥ ननु 'आगमा परत्वादिति । स्वरितात्परत्वालोपे प्रत्ययस्याविद्यमानोदात्तत्वा-अनुदात्ता भवन्ति' इति नमोऽनुदात्तत्वं प्राप्नोति । एवं तर्हि देवानुदात्ते लोपश्वादनुदात्तग्रहणेऽपि दोषान्मदुत्तरीत्योदात्तलोष तन्मध्यपतितस्तद्ब्रहृणेन गृह्यत इति धातुखरः परत्वादागमा- एव नास्तीति त्वयाsपि वाच्यम् एवं चानुदान्तग्रहणं व्यर्थमेवेति नुदात्तत्वं बाधते ॥ भावः । ' अविद्यमानोदात्त: अनुदात्ते लुप्यते इति पाठः । एतेन- 
माहि घुक्षातामिति । दुहेर्माङि लुङ् । आत्मनेपदम् । अनुदात्तस्येतिपदसत्वेऽपि तस्याविद्यमानोदात्तस्य- इत्येवार्ध इति सूचि चलेः क्सः । 'अदुपदेशात्' इति लसार्वधातुकानुदात्तत्वम् । क्सः तम् ॥ अविद्यमानोदात्त इत्यत्रोदात्तशब्दो गुणमात्रपर इत्याह-प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः । ' क्सस्याचि' इत्यकारलोपः । माँ- भलब्धेति । एवनोदात्तलोपाभावान्नास्यातिव्याप्तिरित्यर्थः ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
किं पुनरनुदात्तस्यान्त उदात्तो भवति, आहो- स्विदादिः ? 
कश्चात्र विशेष: ? 
( प्रदीपः ) किं पुनरिति । यदि 'भन्त' ग्रहणमनुवर्तते, ततोऽन्तस्य भवितव्यम् । अथ नानुवर्तते, तदा क्रमानुङ्खना- | दादेर्भाव्यम् - इति पक्षद्वयसंभवः ॥ 
१ विघात इति । अनुदात्तं पदमेकवर्णमित्यनेन ॥ 
२ कदाचित्थाथादि' इति च. छ. झ. पाठः ॥ 
'अधियमानोदात्तोऽनुदात्तो लुप्यते' इति क.. छ. पाठः ॥ * व्यर्थमिति । अविद्यमानोदासखरिते अविद्यमानोदात्तस्यैव मासकाकारस्य ओपेन उदासकोपाभावादनुदात्तग्रहणमनर्थकम् - प्रत्याख्येयमेवेति तात्पर्यन् ॥ 
प्रयोगोऽडागमनिवृत्त्यर्थः । अदि हि सति पदमायुदात्तं भवति । हिशब्दप्रयोगः 'हि च' इति निघातप्रतिषेधार्थः ॥ 
युष्मभ्यमिति । 'भ्यसोऽभ्यम्' इत्यभ्यमादेशः । 'शेषे लोपटिलोपः' इति प्रक्रियाश्रयेण चोद्योद्भावनम् । यदा तु 'भ्यम्' आदेशः 'शेषे लोपश्चान्त्यलोपः' तदा दोषाभावः ॥ 
इयानिति । 'किमिदंभ्यां वो घः' इति वतुप् । संच पित्त्वादनुदात्तः । वकारस्य धः । घस्येयादेशः । ' इदं - किमो शकी' इति ईश्की शब्दावादेशौ । 'यस्य-' इति ईकारलोपः ॥ 
५ फलाभावादिति । यस्मिन् वर्णे परत उदात्तलोपस्त लिनु वर्णे परत इति पक्षेऽन्तग्रहणानुवर्तनेऽपि वर्णस्यान्त इस फलाभावात् वर्णस्यान्तस्या- संभवत्यर्थः ॥ 
4 अस एष - अन्तशब्दस्याननुवर्तनादेव ॥ 'मायोगो-' इति . निर्दिष्टः पाठः 
अन्तोदात्ताधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( उद्योतः ) अनुदात्तत्वं प्राप्नोतीति । ततश्चोदात्तलोपा- मावादस्य स्वरस्य नायं विषय इति भावः ॥ एवं तहीति । इदं 'चिन्त्यम्, अन्तरङ्गत्वात्पूर्वं धातुस्वरे श्रमि कृते पुनः कथं तैस्प्रवृत्तिः ? अत्रेदं तस्वम् -'आगमां अनुदात्ताः' इति नापूर्वम्, किन्तर्हि ? शेषनिघात मूलकमिति तृतीये निरूपितम् । तस्य च यत्र विशिष्य स्वराप्राप्तिस्तद्विषयत्वान्न प्रकृते दोष इति बोध्यम् ॥ 
( ६२७४ आदेरुदात्तत्वे दोषवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ आदिरिति चेदिन्धीत द्वय- 
मित्यन्तः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आदिरिति चेदिन्धीत द्वयमित्यन्तो- दात्तत्वं विधेयम् । इन्धीत, द्वयम् - त्रयम् ॥ 
( प्रदीपः ) इन्धीतेति । इन्धेर्लिङ् । 'तास्यनुदात्तेत्-' इत्यनुदात्तत्वम् । सीयुट् । तस्यागमत्वादनुदात्तत्वम् । श्रम् | 'श्रान्नलोपः' इति न लोपः । 'नसोरल्लोपः' इत्यकारलोपे कृते ईकारस्योदात्तत्वप्रसन्नः ॥ द्वयमिति । द्वाववयवावस्य संख्याया | अवयवे तयप्' | 'द्वित्रिभ्यां तयस्यायज्वा' इत्ययजादेशः, अनुदात्तस्थानिकत्वादनुदात्तः । 'यस्येति च' इतीकारलोपे कृते आदेरुदात्तत्वप्रसङ्गः, अन्तस्य चेष्यते, तदर्थ चित्वमयचः कर्तव्यम् । इह त्वन्तग्रहणानुवृत्तौ न कर्तव्यमिति मत्वोपन्यासः ॥ ( ६२७५ आयुदात्तत्वस्थापकवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ आदौ सिद्धम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) अस्तु तर्ह्रादिरुदात्तो भवतीति ॥ ( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
ननु चोकम् - आदिरिति चेदिन्धीत द्वयमित्यन्त इति ॥ 
१ उदात्तलोपाभावादिति । 'विनदू-आते' इति स्थिते श्रम आगमा दासत्वे तस्य च लोपे उदात्तलोपाभावादिति भावः ॥ 
* चिन्त्यमिति । पूर्वे धातुखरे ततः श्रभि तन्मध्यपतितस्वाद्विशिष्टस्यापि धातुग्रहणेन ग्रहणे पुनर्धातुस्वरस्य प्रवृत्तिकभनमेव चिन्त्यम्, ये लक्षणन्या- येन पुनर्धास्वरमवृतेरभावात् । 
३ तत्प्रवृत्तिः --- धातुस्वरस्य प्रवृत्तिः ॥ 
४ तृतीये इति । आयुदान्तश्च ( ३1९1३) इति सूत्रे भाष्ये । तत्र हि 'आचार्यप्रवृत्तिपयति-भागमा अनुदात्ता भवन्ति इति यदयं यासुद परस्मैपदेषूदाचो कियाह' इति ॥ 
'दाचत्वं न सिद्ध्यसि' इति क. प. अ. पाठा | अनुदात्तस्यादिवदा शो भवतीति पचाश्रयणे 'इन्बीस-इयम्' इत्यत्रान्तोदाचत्वं न स्याद्विम- fafa वार्तिका ॥ 
R 
६ 'अनुदात्तले सीयुद' इति ष. पाठः 
● अन्तग्रहणानुवृत्ताविति । अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तोप इत्यत्रान्तम- हणानुवृत्ती 'अनुदात्तस्यान्त उदात्तो भवति' इत्यर्थस्वीकारेऽयनादेश स्वनुदात्तदन्त उदान्त इत्यर्थादिभित्रि कपेमम् । 
१५३ 
( ६२७६ आबुदात्तत्वे दोषवारकवार्तिकम् ॥ १५ ॥ ) ॥ * ॥ विदीन्धिखिदिभ्यश्च लसार्व- धातुकानुदात्तप्रतिषेधालिङि 
सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) विदीन्धिखिदिभ्यश्च लसार्वधातुका- नुदात्तत्वं लिङि नेति वक्तव्यम् ॥ 
लिहणेन नार्थः, अविशेषेण विदीन्धिखिदि- भ्यश्च लसार्वधातुकानुदात्तत्वं नेत्येव । 
इदमपि सिद्धं भवति--विन्दाते, खिन्दाते || अयचि कथम् ? 
। 
( प्रदीप: ) विदीन्धिखिदिभ्य इति । लसार्वधातु- कानुदात्तत्वे प्रतिषिद्धे प्रत्ययखरेण तशब्द उदात्तः । सीयुट् आगमत्वादनुदात्तः । अथवा न विकरणखरो लसार्वधातुक- स्वरं बाधत इति वर्ज्यमानस्खरेंण श्रमनुदात्त इति न कश्चिद्दोषः ॥ 
इदमपीति । अन्तमहणानुवृत्तावपि श्रमो लोपे दोषो नास्तीति भावः ॥ 
( उद्योतः ) लसार्वधातुकेति । 'यत्राविद्यमानोदात्तके प्रत्यये परत उदात्तलोप: कमोलङ्घने मानाभावात्तदादेरुदात्तः ' इत्यर्थे 'त' शब्दस्याविद्यमानोदात्तकत्वाभावान्न दोष इति भावः ॥ ardaataमः खरेण तशब्दस्यापि निघातादोष एव । किज्ञ यदा 'औहोखिदादेः' इति भाष्यस्य निमित्तत्वानादरेण 'यत्रानुदात्ते वर्णे परत उदात्तलोपस्तस्य वर्णस्य उदात्तः' इत्यर्थः सूत्रस्येत्याशयः, तदा दोषतादवस्थ्यादाह -अथवेति ॥ 
ननु 'विन्दा' इत्यादौ लसार्वधातुकानुदात्तत्वप्रतिषेधेन विना- ऽप्यनेन खरेण मध्योदात्तत्वसिद्धेः किमुच्यते 'इदमपि' इत्यत आह--अन्तग्रहणेति ॥ श्रमो लोप इति । श्रमो वर्ज्यमान- | स्वरेणानुदासत्वादुदासलोपाभावादिति भावः । अनेन क्सौदिविषयं 
दोषान्तरमस्त्येवेति सूचितम् ॥ 
तचानुदासस्यादिरुदासो भवतीतिपक्षे चित्करणमावश्यं स्यादित्याशयेनायं 
दोष 
• लसार्वधातुकेति । तास्यनुदातेदिति सूत्रेण विधीयमानं लसार्वधातु- कानुदाचत्वं तसिन् सूत्रे माध्ये 'अनुदात्त विद्रहणाद्वा' इत्यनेन श्रम्बिक रणेभ्यः प्रतिषिद्धम् । प्रतिषिद्धे हि तस्मिन् इन्धीतेत्यत्र प्रत्ययस्वरेण तशब्द उदास इत्यर्थः ॥ 
९ तास्यनुदातेदिति सूत्रे मध्ये डितोऽनुदान्तत्वे विकरणेभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्य इति भाग्योक्तपचानुसारेणाह--अथवेति ॥ 
१० आहोस्विदादेरिति भाष्यस्य- आहोखिदादेरित्यर्थकस्म माध्यस्ये. अर्थः । भाष्यपाठस्तु 'आहोस्विदादिः' इत्येव ॥ 
११. न. पुस्तकयोः 'श्रमो इति' इति प्रतीयते । घ. पुस्तके. sr संगृहीत एव पाटो दश्यते । प्रदीपपुस्तकेषु 'श्रमोलोपः' इत्यस्यादर्श - नादस्य पाठस्य सुस्पष्ट नाश्रितः । 
१२ नतु अन्तानुवर्तने श्रमि दोषाभावे तदनुवर्तने का हानिरत आह अनेनेति ॥ 
१४ 'क्यारिकोप इति इ. पाठः ॥१५४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ६आ. धातोः सूत्रे 
६२७७ दोषवारकवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ अयचि चित्करणात् ॥ * ॥ 
|| अध्यम् ) अयचि चित्करणसामर्थ्यादन्तोदा. तत्वं भविष्यति || 
( उद्योतः ) धातोरित्यन्तोदात्तत्वे प्राप्त इति । अन्त- रङ्गत्वात्पूर्वं स्वरे ततो द्वित्वे शेषनिघातबलात्समावेशाभावेऽपि पक्षे- ऽन्तोदात्तत्वे प्राप्ते इत्यर्थः । स्पष्टं चेदं 'परस्मैपदानाम् -' इति सूत्रे भाष्ये । 'अभ्यस्तानामादि:' इति तु जक्षतीत्यादौ झिस्वरेण प्रकृतेर- नुदात्तत्वादायुदात्तश्रवणार्धमिति 'अनुदात्ते च' इत्यस्य ग्रहणमिति 
अयचीति । चित्केरणमेव ज्ञापकम् - अन्त इतीह न | दिक् ॥ संबध्यते, तत्संबन्धे चित्वेन नार्थः स्यात् ॥ 
( ११२८ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. ९३ ) 
२५९९ धातोः ॥। ६ । १ । १६२ ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
किं धातोरन्त उदात्तो भवति, आहोखिदादि- रिति ? 
कश्चात्र विशेषः ? 
( प्रदीपः ) किं धातोरिति । यद्यन्तग्रहणमभिसंब- ध्यते ततोऽन्तस्योदात्तत्वेन भाव्यम् । अथ न संबध्यते तदा कमालङ्घनादादेरिति प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) आदेरितीति । इदं चिन्त्यैमित्युक्तम्, तस्माद्भा- ष्यस्यायं भावः --- पूर्व सूत्रेऽन्तग्रहणासंबन्धे आधुदात्तत्वस्य निणा- तत्वेन तत्साहचर्यात् इति । यद्वा-आदिस्वरप्रकरणे इदं सूत्रं पठनीयमिति भावः । कृत्वा चिन्तया विचार इति बोध्यम् ॥ 
( ६२७८ अन्तोदात्तत्वे दोषवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ धातोरन्त इति चेदनुदात्तेचब- ग्रहणम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) धातोरन्त इति चेदनुदात्तेचवग्रहणं कर्तव्यम् । 
वक्तव्यमिति । पक्षान्तरे न वक्तव्यमिति लाघवमित्याशयः । ननु पिबेरेकाच्चात्किमनेनेत्यत आह-- लघूपधेति ॥ 
( ६२७९ अन्तोदात्तत्वे दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ संच नित् ॥ ॥ 
भाय ) संश्च नित्कर्तव्यः । 
किं प्रयोजनम् ? 
चिकीर्षति, जिहीर्षति - नितीत्याद्युदात्तत्वं यथा 
स्यात् ॥ 
अस्तु तर्ह्यादिः । 
( प्रदीपः ) संचेति । धातुखरबाधनाय || 
( ६२८० आद्युदात्तत्वे दोषवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ आदावूर्णुप्रत्ययधातुष्वन्तो- 
दात्तत्वम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आदावूर्ण प्रत्ययधातुष्वन्तोदात्तत्वं न सिध्यति । 
ऊर्णोति । ऊर्णु ॥ 
प्रत्ययधातु - गोपायति, धूपायति, ऋतीयते ॥ ( ६२८१ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ अन्तोदात्तवचनात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( माध्यम् ) अस्तु तर्ह्यन्तोदात्तो भवतीति ॥ ननु चोक्तम्- धातोरन्त इति चेदनुदात्तेचब- 
'अभ्यस्तानामादि:' 'अनुदात्ते च' ( ६ १११८९ ग्रहणं कर्तव्यमिति । १९० ) इति वक्तव्यम् । 
बग्रहणं च कर्तव्यम् । बान्तश्च पिबतिराद्युदात्तो भवतीति वक्तव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) अनुदात्त इति । 'ददा ति' इति स्थिते 'धातो:' इत्यन्तोदात्तत्वे प्राप्ते आद्युदात्तार्थम् 'अनुदात्ते च' इति वक्तव्यम् ॥ 
यन्तावदुच्यते-अनुदात्ते च ग्रहणं कर्तव्यमिति । क्रियते न्यास एव 'अभ्यस्तानामादिः, अनु- 
दात्ते च' इति ॥ 
ग्रहणं कर्तव्यमिति । 
( प्रदीपः ) क्रियते न्यास एवेति । 'अनुदात्ते च' इत्येतदेव ज्ञापकम् - इहान्तग्रहणाधिकारस्य ॥ 
उद्योतः ) ज्ञापकमिहेति । एतेन विच्छिन्नानुवृत्तिः कथ- 
पिबतीति । लघूपधगुणनिवृत्त्यर्थोऽदन्तः पिबिरादेशः । मित्यपास्तम् । वस्तुत आद्युदात्तविधानेऽपि उत्तरीत्योत्तरखण्डस्याद्यु- ततश्चान्तोदात्तत्वबाधनार्थमायुदात्तत्वं वक्तव्यम् ॥ 
१. जिस्करणमेवेति । चित्करणाज्ञापकादन्त इतीह न संबध्यते । आदे धनुवृत्तिर्नास्येवेति भनुदान्त उदात्तो भवत्येवार्थः सूत्रस्येति सिद्धान्तः ॥ 
२ चिन्त्यमित्युक्तमिति । पूर्वसिसूत्रे तदुक्तम् । यदि मानाभावात्कमो- धनमसि शाळे नाश्रीयते तदा 'आबुदास' इति सूत्रे आदिपदं व्यर्थे स्वात् । बतो नैतदाश्रयतेऽस्मिन् शास्त्रे इत्याशयः ॥ 
६ मधु अनुदार विणत का युक्तिरत आह-यद्वेति । यदि 
दात्तत्वं स्यादिति उभयोरपि तदावश्यकमिति भाष्याशयः ॥ 
धातोरायुदात्तत्वमिष्ठं चेदिदं सूत्रमाद्युदात्तत्वविधायकमकरण एवं पठनीयमिति माध्याशय इति भावः ॥ 
४. वक्तव्यमिति । धातोरन्त इत्युध्यमाने 'अभ्यस्तानामादि:' इन- । न्तरं 'अनुदात्ते ' इति सूत्रमवश्यं वक्तव्यमित्यर्थः । यदि बातोरादिरुदात 
स्तदा सूत्रमेत कार्यमित्याशयः ॥ 
अन्तोदात्ताधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
( ६२८२ सिद्धान्तसाधकवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ पिवौ निपातनात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) पिबावाद्युदात्तनिपातनं क्रियते, स निपातनस्वरः प्रकृतिस्वरस्य बाघको भविष्यति ॥ 
*संश्च नित्कर्तव्य इति । 
अवश्यं सनो विशेषणार्थो नकारः कर्तव्यः । कं विशेषणार्थेनार्थः ? 'सन्यङोः' (६|१|९) इति । सयङोरितीयत्युच्यमाने - हंसः, वत्सः -- अत्रापि प्राप्नोति । 
'अर्थ वज्रहणेनानर्थकस्य' इत्येवं न भविष्यति । इहापि तर्हि न प्राप्नोति--जुगुप्सते, मीमांसत इति । 
अर्थवानेषः । 
न वै कश्चिदर्थ आदिश्यते । 
यद्यपि कश्चिदर्थो नादिश्यते, अनिर्दिष्टार्थाः प्र त्ययाः स्वार्थे भवन्ति - इति-अन्ततः स्वार्थे भवि व्यति । 
कश्चास्य स्वार्थः ? 
प्रकृत्यर्थः । 
इहापि तर्हि प्राप्नोति -- हंसः, वत्सः - इति । उणादयोऽव्युत्पन्नानि प्रातिपदिकानि ॥ a ruiseन्यार्थी नकारः कर्तव्यः । न कर्तव्यः । 
क्रियते न्यास एव ॥ 
अथवा धातोरिति वर्तते । धातोः सशब्दान्तस्य द्वे भवत इति ॥ 
( प्रदीप: ) अर्थवग्रहण इति । अव्युत्पन्नत्वादुणादी- नामानर्थक्यं मन्यते ॥ 
जुगुप्सत इति । सनोऽर्थानिर्देशात्समुदायस्यैवार्थवत्त्वं 
मन्यते ॥ 
अन्तत इति । यस्यार्थान्तरं न निर्दिश्यते स प्रत्यासन्ने स्वार्थे भवति ॥ 
इहापीति । व्युत्पत्तिपक्षाश्रयेण चोद्यम् । पक्षान्तराश्रयेण परिहारः ॥ 
उणादय इति । एतदनन्तरम् 'अथवा धातोरिति वर्तते -' इति ग्रन्थेन भाव्यम् | लेखकप्रमादान्तु स्थानान्तरे न्यस्तः । पाठक्रमाद्वाऽर्थक्रमस्य बलीयस्त्वादत्र प्रदेशे संबध्यते । 'लिटि धातोरनभ्यासस्य' इत्यतो धातुग्रहणानुवर्तनात्सान्तस्य धातोर्द्विर्वचनविधानात् 'हंसः - वत्सः' इत्यादौ द्विर्वचनाभावः सिद्ध इति खरार्थ एव सनो नकारः कर्तव्यः । स च कृत एव ॥ 
'न मे कवि' इति कट. पाठ 
१ ६५ ६९ 
( उद्योतः ) हनिवधो: 'स' प्रत्यय विधानात्कथमानर्थक्यमत आह--अव्युत्पत्वादिति ॥ 
गुपादिसनः प्रत्ययत्वेनार्थवत्त्वाच्छङ्काइनुपपत्तिरत आहसन इति ॥ 
'अनम्यार्थ:--' इति भाष्यं व्याचष्टे - स्वरार्थ एवेति ॥ 
( ११२९ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. ९४ ) २६०० चितः ॥। ६ । १ । १६३ ॥ 
( प्रदीपः ) 'अन्तः' इति वर्तते । घुरच्-आदेः प्रत्ययस्य कुण्डिनच्- आदेरप्रत्ययस्य चेह ग्रहणम् ॥ 
BAND 
( उद्योतः ) पूर्वसूत्रे ऽनुवृत्तस्येहापि संबन्ध इत्याह अन्त इतीति ॥ ' प्रत्ययाप्रत्यययो:' इति परिभाषा तु नेह प्रवर्तते, लक्ष्यानुसारात् - इत्याह--- धुरजादेरिति ॥ 
( ६२८३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ चितः सप्रकृतेर्बह्रकजर्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) चितः सप्रकृतेरिति वक्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? 
बहकजर्थम् । बहुजर्थमकजर्थ च । बहुज़र्थ तावत्-बहुभुक्तम्, बहुकृतम् । अकजर्थम् सर्वकैः, विश्वकैः, उच्चकैः, नीचकैः, सर्वके, विश्वके ॥ 
( प्रदीपः ) बहकजर्थमिति । बहुच्-अकचोरन्तो- दात्तत्वे प्राप्ते 'चितः सप्रकृतेः' इति वचनम् ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) तत्तर्हि वक्तव्यम् । 
न वक्तव्यम् । मतुब्लोपोऽत्र द्रष्टव्यः । तद्यथा- पुष्पका एषां ते पुष्पकाः, कालका एषां ते कालकाः ॥ 
अथवाsकारो मत्वर्थीयः । तद्यथा - तुन्दः, घाट इति । 
पूर्वसूत्रे निर्देशश्च--- चित्वान्-चित इति ॥ 
( प्रदीपः ) मतुब्लोष इति । चिदवयवत्वात्समुदायश्चि- दुच्यते । लक्षानुरोधाच गौणोऽप्यर्थः क्वचिदाश्रीयते । अकच- चित्त्वमस्यैवार्थस्य लिङ्गम् | अन्यथैकाच्त्वादकचश्चित्त्वं न कुर्यात् ॥ 
अथवेति । मुख्य एव शब्दार्थ एवमाश्रितो भवति ॥ नन्वेवं चितस्य' इति भाव्यमित्याह-- पूर्वसूत्रनिर्देश इति । 
६ अन्यथेति । एकास्वादकचः प्रत्ययत्वेनैवोदात्तत्वसिद्धेधिकरणान में- 
२ पूर्वसूत्र निर्देशश्रेति । पूर्वस्मिन व्याकरणे कार्य प्रथमान्ततया निर्दि- मित्यर्थः । यत इति तदर्थ ति इस्मेतस्य ममान्तं 
● बितति । मत्वर्थीयाकारमव्ययान्तस्त्रे षडयन्त्येतस्याचिका 
: 
१५६ 
उद्योतपरिवृत्तप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६. १पा.६आ. तिसृभ्यो जसः सूत्रे 
पूर्वव्याकरणे प्रथमया कार्यों निर्दिश्यते । तेन चित्त्वान्समु- दायोऽन्तोदात्तत्वं प्रतिपद्यत इत्यर्थः । कुण्डिनजादयोऽपि व्यप देशिवद्भावाचित्वन्त उच्यन्ते ॥ 
( उद्योतः ) चिच्छन्दस्यागुणवचनत्वात् मतुब्लोपाप्राप्ते- राह---- चिदवयवत्वादिति । एवञ्च गम्यमानार्थत्वादप्रयोग एव लोप इति भावः । सौत्रो मतुलोप इत्याशयमन्ये ॥ अस्यैवार्थस्य गौणग्रहणरूपस्य || चित्वानिति --- मतुबन्तम् ॥ 
( ११३० विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. ९५ ) 
२६०३ तिसृभ्यो जसः || ६|१|१६६ ॥ ( विभक्तयुदात्ताधिकरणम् ) 
( प्रदीपः ) अर्थगतं बहुत्वं शब्दे आरोप्य बहुवचन- निर्देश: । अन्तोदात्तस्य त्रिशब्दस्य स्थाने तिसृशब्द आदेशः स्थानिवद्भावादन्तोदात्तः । ततः परस्य जसोऽनुदात्तत्वापवाद उदात्तत्वं विधीयते । 'उदात्तयणो हल्पूर्वात्' इत्यत्रा सर्वनाम- स्थानप्रहृणानुवर्तनाज्जस उदात्तत्वं न प्राप्नोतीति वचनम् ॥ 
( उद्योतः ) ननु तिसृशब्दस्यैकत्वाद्बहुवचनमयुक्तमत आह- अर्थगतमिति ॥ स्थानिवद्भावादिति । आन्तरतम्यादित्यर्थः ॥ ननु 'तिस' शब्दस्यान्तोदात्तत्वादुदात्तस्य स्थाने यणः सत्वात् 'उदात्त- यण:--' इत्युदात्तत्वं सिद्धमत आइ - उदात्तयण इति ॥ 
( जसप्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) 
जस इति किमर्थम् ? तिसृका ॥ 
( प्रदीपः ) तिसुकेति । खार्थे कन् प्रत्ययः । विसृभावे 'संज्ञायां कन्युपसंख्यानम्' इति तिस्रादेशः || 
( उद्योतः ) स्वार्थे कनिति । स्वार्थिकानां प्राकृतलिङ्गसङ्ख्या- 
। ऽतिवर्तनादेकवचनान्तत्वम् । बहुवचनान्तमेवेदं भाष्य इत्यन्ये ॥ 
( ६२८४ प्रयोजनाक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ तिसृभ्यो जस्ग्रहणानर्थक्य- मन्यन्त्राभावात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) तिस्रुभ्यो जस्ग्रहणमनर्थकम् । किं कारणम् ? 
अन्यत्राभावात् । न चन्यत् तिसृशब्दादन्तो- दात्तत्वं प्रयोजयति, अन्यतो जसः । 
किं कारणम् ? 
बहुवचनविषय एव तिसृशब्दः तेनैकवचन- द्विवचने न स्तः । 
शसि भवितव्यम् -- 'उदात्तयणो ( ६ १११७४ ) इति । 
१ 'नयन' इति प. छ. पाठः 
२ वापित्वेति । नस्त्रहणाभाव इति शेषः 
| 
अन्याः सर्वा हलादयो विभक्तयः, तत्र 'पटूत्रिच तुभ्यों हलादिः' 'झल्युपोत्तमम्' ( ६११११७९,८० ) इत्यनेन स्वरेण भवितव्यम् । 
तत्रान्तरेण जसो ग्रहणं जस एव भविष्यति ॥ 
ननु चेदानीमेवोदाहृतम् - तिसृका - इति । 
fararasa बाघको भविष्यति । नाप्राप्तेऽन्यस्वरे तिसृखर आरभ्यते स यथैव 'अनुदात्तौ सुष्पिती' ( ३|१|४ ) इत्येतं स्वरं बाधते, एवं नित्स्वरमपि बाधेत ॥ 
नैष दोषः । येन नाप्राप्ते तस्य बाधनं भवति । न चाप्रातेऽनुदात्तौ सुपितावित्येतस्मिंस्तिसृखर आर- भ्यते, नित्स्वरे पुनः प्राप्ते चाप्राप्ते च ॥ 
अथवा मध्येऽपवादाः पूर्वान् विधीन् बाधन्त इत्येवं तिसृखरोऽनुदात्तौ सुप्पिताविति खरं बाधि- व्यते नित्स्वरं न बाधिष्यते ॥ 
( प्रदीपः ) न चाप्राप्त इति । तिसृकेत्यत्रापि दापा सहैकादेशस्यादिवद्भावात्पित् खरः प्राप्नोतीति भावः ॥ 
अथवेति । पूर्वविज्ञातबाध्यविषये प्रवृत्त्या चरितार्थ विधिं विप्रतिषेधात्परो विधिर्बाधते ॥ 
(उद्योतः ) तिसृभ्यो जस्ग्रहणानर्थक्यमिति । 'तिसृभ्यः ' इति विहितविशेषणमिति तदाशयः ॥ ननु 'तिसृका' इत्यत्रै तत्स्वराप्राप्तेः कथं तेन येन नाप्राप्तिरत आह-- तिसुकेत्यत्रापीति ॥ 
( जस्प्रयोजनभाष्यम्) उपसमस्तार्थमेके जसो ग्रहणमिच्छन्ति । अति- तिस्रौ, अतितिस्रः ॥ 
( प्रदीपः ) उपसमस्तार्थमिति । समासेऽपि तिसृ- शब्दात्परः सुग्भवतीति 'अतितिस्रौ' इत्यत्र 'अतेरकृत्पदे' इत्यत्र 'अतेर्धातुलोप इति वक्तव्यम्' इति वचनात्प्राप्तमन्तोदात्तत्वं बाधित्वा विभक्तेरुदात्तत्वं स्यात् । अत्र च 'उदात्तखरितयों- ये --' इति खरितो भवति । अतितिस्र इत्यत्र त्विष्यत एव जस उदात्तत्वमित्युदाहरणत्वेन भाष्यकृतोपन्यस्तम् ॥ 
( उद्योतः ) एवं वार्तिककृता प्रत्याख्यातमषि जस्ग्रहणं भाष्य- कदाचार्यान्तरमवष्टभ्य स्थापयति-उपसमस्तार्थमिति । विहित- विशेषणे न मानमिति तदाशयः ॥ भतेर्धातुलोप इति । 'अते: परमकृदन्तं पदशब्दश्चान्तोदात्तः' इत्यर्थकसूत्रेणैव प्राप्तैर्वातिको- पन्यासे बीजं चिन्त्यम् ॥ बाधित्वेति । सति शिष्टत्वादिति भावः ॥ 'अतितिस्रः' इत्यस्य प्रत्युदाहरणत्वभ्रमं बारयति 
हल्पूर्वात् । अतितिका इत्यनेति ॥ 
५ अत्रेति । सूत्रे नग्मणसत्येत्यादिः ॥ 
6 
'इत्यनेना' इति पाठः । सभासदः । 
विभक्त्युदात्ताधिकरणम् ] 
रथानेविधिप्रकरणम् । 
( ११३१ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. ९६ ) 
२६०४ चतुरः शसि ॥ ६ ॥ १ ॥ १६७ ॥ 
(उद्योतः ) 'शसि परतश्चतुः शब्दस्यान्त उदासः' इत्यर्थः ॥ 
( प्रतिषेधोपसंख्यान भाष्यम् ) 
शसि स्त्रियां प्रतिषेधो वक्तव्यः । चतस्रः पश्य ॥ ( प्रदीपः ) स्त्रियामिति । स्थानिवद्भावात् प्राप्नोति ॥ ( ६२८५ प्रतिषेधाक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ चतुरः शसि स्त्रियामप्रतिषेध आद्युदात्तनिपातनात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) चतुरः शसि स्त्रियामप्रतिषेधः । अनर्थकः प्रतिषेधः - अप्रतिषेधः । 
शसि स्वरः कस्मान्न भवति ? 
आद्युदात्तनिपातनात् । आद्युदात्तनिपातनं करि- व्यते स निपातनखरः शसि स्वरस्य बाधको भाव- ध्यति ॥ 
5 
(प्रदीपः ) आद्युदात्तनिपातनमिति । स्थानिवद्भावा- दाद्युदात्तत्वे सिद्धे पुनराद्युदात्तनिपातनमैन्यस्य स्वरस्य बाधक- मित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) स्थानिवद्भावादायुदाचत्वे सिद्ध इति । चतुरः- चतेरुरन्प्रत्ययान्तत्लेन, 'नःसङ्ख्याया:' इति वाऽऽद्युदात्तत्वा- दिति भावः ॥ 
उपदेशिवद्भावोपसंख्यानभाष्यम् ) पवमप्युपदेशिवद्भावो वक्तव्यः । यथैव हि निपा- तनखरः शसि स्वरं बाधते, एवं विभक्तिस्वरमपि बाधेत चतसृणामिति ॥ 
१५७ 
( ६२८७ आक्षेपसाधने ज्ञापन साधकवार्तिकम् ॥ ३॥ ) ॥ * ॥ आद्युदात्तनिपातने हि हलादि- ग्रहणानर्थक्यम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आधुदात्तनिपातने हि सति हलादि- ग्रहणमनर्थकं स्यात् । न धन्यडलादिग्रहणं प्रयोज यति-अन्यदतश्चतसृशब्दात् ॥ 
षट्संज्ञास्तावन प्रयोजयन्ति । किं कारणम् ? 
बहुवचनविषयत्वात् । तेन द्विवचनैकवचने न 
स्तः । 
जसिशैसी चातो लुप्येते । 
अन्याः सर्वा हलादयो विभक्तयः ॥ त्रिशब्दश्चापि न प्रयोजयति । 
किं कारणम् ? 
बहुवचनविषयत्वात् । तेन द्विवचनैकवचने न 
स्तः । 
असर्वनामस्थानमिति वचनाजसि न भषि- 
व्यति । 
शसि भवितव्यम् -'एकादेश उदात्तेनोदात्तः इति । 
अन्याः सर्वा हलादयो विभक्तयः ॥ तिखुशब्दोऽपि न प्रयोजयति । किं कारणम् ? 
बहुवचनविषयत्वात् । तेन द्विवचनैकवचने न 
( प्रदीपः ) एवमपीति । उपदेशिवद्भावात्सवि शिष्टेन स्तः । विभक्तिखरेण निपातनखरो बाध्यते || 
( उद्योतः ) मति शिष्टेन' पत्रि-' इत्यनेन ॥ 
( ६२८६ उपदेशिवद्भावापवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ विभक्तिखरभावश्च हलादि- ग्रहणात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) विभक्तिस्वरस्य च भावः सिद्धः । 
कुतः 
? 
हलादिग्रहणात् । यदयं 'षटूत्रिचतुभ्यों हलादिः (६११११७९) इति हलादिग्रहणं करोति तज्ज्ञापय- त्याचार्य:-न निपातनखरो विभक्तिखरं बाधत इति । 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? 
'स्थानिवद्भाषे प्रा इति च . पाठः ॥ 
२ 'निपादनमल' हति श्र. ० पाठः ॥ 
« 'wet w' f . 'ret mit' 4. 5. 
इति जे. पाठः के 
इति .. 
असर्वनामस्थानमिति वचनाजसि न भवि- तव्यम् । 
शसि भवितव्यम् - 'उदात्तयणो हत्पूर्वाद' ( ६६ ११ १७४ ) इति । 
अन्याः सर्वा हलादयो विभक्तयः ॥ चतुःशब्दश्चापि न प्रयोजयति । किं कारणम् ? 
बहुवचनविषयत्वात् । तेन द्विवचनैकवचने न 
स्तः । 
असर्वनामस्थानमिति वचनाज्जसि न भषि- 
| 
तव्यम् । 
शसि भवितव्यम्- 'चतुरः शसि' इति । अन्याः सर्वा हलादयो विभक्तयः ॥ 
पाक्षः | 
● 'त्रिशब्दोऽपि' इति पाठः 
» ‘forexeqarit' qft 4. 5. 6. È, 46: 1 
१५८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. १ पा. ६आ. सावेकाच० सूत्रे 
तत्र चतसृशब्दादेकस्माच्छस्-असर्वनामस्थान- । चारितार्थ्येनासङ्गतमिति मत्वा 'चतस्रः पश्च' इत्यत्रास्याप्राप्ति प्रकारा- मजादिर्विभक्तिरस्ति । यदि चात्र निपातन स्वरः | न्तरेणोपपादयति----( भाष्ये ) -- नैव वा पुनरिति ॥ 
स्यात् हलादिग्रहणमनर्थकं स्यात् ॥ 
। 
(प्रदीपः) बहुवचनविषयत्वादिति । विहितविशेषेणा । श्रयणादुत्तरपदार्थस्योपसर्जनत्वाद्वा समासे न भाव्यमिति भावः ॥ तत्र चतसृशब्दादिति। यदि च निपातनस्वरेण विभक्ति- स्वरो बाध्येत तदा हलौदिग्रहणमनर्थकं स्यात् । ' चतस्रः पश्य' इत्यत्र निपातनस्वरेणैव बाधितत्वाद्विभक्तिश्वरस्याप्रसङ्गात् किं तन्निवृत्त्यर्थेन हलादिग्रहणेन ? तत् क्रियमाणं विभक्तिस्वरस्य बलीयस्त्वं ज्ञापयतीति 'चतसृणाम्' इत्यत्र विभक्तिस्त्ररसिद्धिः ॥ 
CHAMPTON 
1 
( उद्योतः ) ननु 'अत्यादयः -' इति समासे 'अतिषषः ' इत्यादावेकवचनाद्यपि संभवतीति 'बहुवचनविषयत्वात्' इत्ययुक्तमत आह विहितेति । अर्कै च व्याख्यानमेव शरणम् ॥ उपसर्जन- स्वाद्वेति । भाष्यप्रामाण्यात्प्रधानी भूतप्रसिद्धार्थबोधकषषादीनामेव ग्रहणादिति भावः । ऐतेनाचार क्किबन्त प्रकृतिककर्तृ किबन्तादावेक- बचनादि संभव इति परास्तम् । अभिव्यक्तेति न्यायाच्च || 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
नैव वा पुनरत्र शसि स्वरः प्राप्नोति । 
किं कारणम् ? 
यणादेशे कृते शसः पूर्व उदात्तभावी नास्तीति 
कृत्वा । 
अवशिष्टस्य तर्हि प्राप्नोति । 
ऋकारेण व्यवहितत्वान्न भविष्यति । यणादेशे कृते नास्ति व्यवधानम् । स्थानिवद्भावाच्यवधानमेव । प्रतिषिध्यते तत्र स्थानिवद्भावः-स्वरविधिं प्रति न स्थानिवद्भवतीति । 
नैषोऽस्ति प्रतिषेधः । उक्तमेतत्प्रतिषेधे-स्वर- दीर्घयलोपेषु लोपाजादेशो न स्थानिवदिति ॥ 
( प्रदीपः ) नैव वेति । चतस्रः पश्येत्यत्र । ततश्चाधु- दात्तनिपातनमपि न कर्तव्यम् ॥ 
यणादेशे कृत इति । 'अचि र ऋत:' इत्यनेन खरात् पूर्व परत्वादिति भावः ॥ 
अवशिष्टस्येति । तकाराकारस्येत्यर्थः ॥ ऋकारेणेति । पूर्वविधौ रेफस्य स्थानिवद्भावात् ॥ 
( उद्घोषः ) एवं वार्तिककृता वर्णितमपि शापकं 'उपसम स्वार्थमेके' इति 'तिसृभ्य:--' इति सूत्रमस्वोक्तरीत्या तत्रास्यापि 
१ 'चिह्नियविशेषणादुत्तर' इति क. न. पाठः ॥ 
ननु 'इको यणचि' इत्यस्य पूर्वसवर्णदीर्घेण बाधात् 'यणादेशे कृते' इत्यसङ्गतमत आह---अचि र हृति ॥ ननु रेफादेशात्पूर्वमेव स्वरः किं नेत्यत आह----परत्वादिति ॥ भाष्ये शसः पूर्व इति । 'सौर्वैर्यैः सप्तम्यस्तदन्तसप्तम्यः' इत्यस्य तु नात्र प्रवृत्तिः, लक्ष्यानुसारेण 
: 
ज्ञापकसिद्धत्वेन चासार्वत्रिकत्वात् इति दिक् ॥ 
तकाराकारस्येति । हैंत्स्वरप्राप्तो व्यञ्जनस्याविद्यमानत्वादिति 
भावः ॥ 
११३२ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. ९७ 
२६०५ सावेकाचस्तृतीयादि- विभक्तिः । ६ । १ । १६८ ॥ 
।। 
( सुपदार्थ निर्णायकभाष्यम्) 
साविति किमिदं प्रथमैकवचनस्य ग्रहणम्, आहोस्वित्सप्तमी बहुवचनस्य ? 
कुतः सन्देहः ? समानो निर्देशः । 
सप्तमीबहुवचनस्य ग्रहणम् । कथं ज्ञायते ? 
यदयं 'न गोश्वत्साववर्ण-' ( ६|१|१८२ ) इति गोशुनोः प्रतिषेधं शास्ति । 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? 
यदि प्रथमैnaarer ग्रहणं स्यात् गोशुनोः प्रतिषेधवचनमनर्थकं स्यात् । 
ननु चार्थसिद्धिरेवैषा । 
अनुगृहीताः स्मः । यैरस्माभिः प्रथमैकवचन- मास्थाय 'गोशुनोः प्रतिषेधो वक्तव्यः' इति स न वक्तव्यो भवति । 
भवेत्प्रतिषेधो न वक्तव्यः । दोषास्तु भवन्ति ! ar को दोषः ? 
खिना, खिना । अन्तोदाचत्वन्न प्राप्नोति । खिखिनी न स्तः । उक्तमेतत्- एकाक्षरात्कृतो जाते: सप्तम्यां च न तौ स्मृतौ ॥ 
स्ववान् खवान् इत्येव भवितव्यम् ॥ 
६ सौवर्य इति । यदि अस्यात्र प्रवृत्तिरिष्टा तदा 'तिसृभ्यो ज 
व समासेन माध्यमिति । 'न'इति पृथक् पदम् । समासेऽस्यामवर्त इत्यनन्तरं 'चतुराः शसः' इत्येव सूत्रकृता सूत्रकृतं स्यात् । शसीति सप्तम्पन् नादेकवचन द्विवचनपरकत्वं न सम्मवतीति भावः 
रहणाग्रहणम्पनियां हृलाद इति सू 
व अफ विदितविशेषणाश्रयमे 
पदोपादानादेव 'सौवर्य:-' इत्यस्य नात्र प्रवृत्तिरिति भावः ॥ 
७ सकारादिना व्यवधानेऽपि तकाराकारस्य प्राप्तिमुपपादयति-हस्व- राताविति । 
प्रतिभ 
● 'नि' प... पा 
विभत्त्युदात्ताधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
इह तर्हि -- यायाम् - याद्भिः - इति न सिध्यति । तस्मात्सप्तमीबहुवचनस्य ग्रहणम् ॥ 
तस्मात्तृतीयादिरित्युदात्तत्वं न प्राप्नोति' इति पाठः ॥ 
१५९ 
न च तन्मध्येति । तन्मध्यपतितन्यायेन याग्रहणेन ग्रहणेsपि ( प्रदीपः ) साविति किमिति । यदि शास्त्रीयं सुरूपं । श्रतरूपभेदः कुतो नेति चिन्त्यम् ॥ विशिष्टेति । यथा 'सर्वादीनि-' गृह्यते तदा प्राथम्यात् प्रथमैकवचनस्य ग्रहणेन भाव्यम् । अथ इत्यादौ ॥ नन्वेभ्य इत्यादौ 'ऊडिदम् -' इत्यनेन विभक्तयुदात्तत्वं प्रायोगिकं ततः सप्तमीबहुवचनस्य । तद्धि प्रयोगे सुरूपं | सिद्धमिति किमनेन खरेण प्रयोजनमत आह-- ऊडिदमिति । श्रूयते । प्रथमैकवचनं तु विकृतरूपं प्रयोगे न सुरूपमिति 'एभिरये' इत्यादी सर्वानुदात्तपदश्रवणं तु छान्दसमिति तद्भावः ॥ संशयानः पृच्छति यदयमिति । गोषु वसु' इति सप्तमी - ६२८८ प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) बहुवचन एकाचत्वात् 'गोभ्यां श्वभ्याम्' इत्यादौ विभक्तेः 
* ॥ सावेकाच उदात्तत्वं त्वन्मदोः प्राप्तमुदात्तत्वं प्रतिषिध्यते । प्रथमैकवचनग्रहणे तु प्राप्यभावा- 
प्रतिषेधः ॥ * ॥ त्प्रतिषेधोऽनर्थकः । प्रथमैकवचने हि यदेकाच्छन्दरूपं 'गौः ' इत्यtarरान्तं 'वा' इत्याकारान्तं न च तस्मात्तृतीयादिविभक्तिः परा संभवतीति प्राप्त्यभावात्किं प्रतिषेधेनेति भावः । प्रकृतिग्रहणे हि विकृतेर्ग्रहणं भवति, स्थानिवद्भावात् न तु विकृतिग्रहणे प्रकृतेः ॥ 
अनुगृहीता इति । प्रतिषेधमन्तरेणेष्टस्यार्थस्य सिद्धत्वात् ॥ | तृतीयादावेकाच्त्वमाश्रीयते न तु सावित्यर्थः ॥ खिनेति । प्रथमैकवचने 'स्त्री' इति विकृतप्रयोगात्तृतीया दौ 
I 
( उद्योतः ) ननु सप्तमीबहुवचने युष्मदस्मदोरेकाच्त्वाभावेन प्रकृतिरूपस्य श्रवणाद्विकृत्या प्रकृतेरग्रहणादित्यर्थः । सप्तमी | स्वरामात्या प्रतिषेधोऽनर्थकोडत आह-सौ यद्दृष्टमिति । वार्ति- बहुवचने तु 'खिषु' इति प्रकृतिरूपस्य प्रयोगात् स्वरविधौ काशयवर्णनमात्रमेतत्, 'सो' इत्यस्य वैयर्थ्यापत्तेः ॥ नलोपस्यासिद्धत्वात्तस्यैव च तृतीयादौ प्रयोगात्सिध्यत्यन्तोदात्त- 
स्थम् ॥ 
( भाष्यम् ) सावेकाच उदात्तत्वे त्वन्मदोः प्रति- षेधो वक्तव्यः । त्वया, मया ॥ 
( प्रदीपः ) त्वन्मदोरिति । सौ यत् दृष्टं तस्मादेकाचः परा तृतीयादिरुदात्ता भवतीति सूत्रार्थाश्रयेण प्रतिषेध उच्यते । 
( ६२८९ उपसंख्यानाक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु यस्मात्तृतीया दिस्तस्या- भावात्सौ ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । कथम् ? 
|| 
यस्मादत्र तृतीयादिर्न तत्सावस्ति ॥ यद्यपि तत् सौ नास्ति, प्रकृतिस्तस्य सावस्ति ॥ 
( ६२९० आक्षेपसाधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ प्रकृतेस्त्वनेकाच्त्वात् ॥ * ॥ 
याख्यामिति । सप्तमीबहुवचने 'यात्सु' इति यदेकाच तत एव तृतीयादिरिति सिध्यत्यन्तोदात्तत्वम् । प्रथमैकवचने 'यान्' इति यद्रूपं न तस्मात्तृतीयादिरित्युदात्तत्वं न प्राप्नोती- - त्यर्थः । न च तन्मध्यपतितत्वान्नुमो भेदकत्वाभावः, विशिष्ट- रूपशब्दविषयत्वात्तन्मध्यपतितपरिभाषायाः । तथाच ' नेदमद- सोरको:' इति तथाभूतमेवास्य ज्ञापकम् । अन्ये तु अन्वा- देशेऽशमुदाहरन्ति एभ्यः, एभिरिति । सप्तमीबहुवचने 'एषु' इत्यशादेशे कृते भवत्येकाच् । प्रथमैकवचने 'अयम्' इत्येकाज्न भवतीति खराप्रसङ्गः । 'ऊडिदम्' इत्यत्रान्तोदात्ता- धिकारादशादेशस्यानुदात्तत्वादनेन खरेण प्रयोजनम् ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'अनरू सौ' इत्यादिवत्प्रथमैकवचनस्य ग्रहणे | काच्तु सा भवति ॥ सति कुतः सन्देहोऽत आह-यदीति ॥ यदेकाच्छन्दरूपमिति । भौष्यप्रामाण्यादेकग्रहणाच्च रूपाश्रयणमिति भावः । तत्फलं तु 'काभ्यां । कुलाभ्याम्' इत्यादावेतत्स्वराभावः । अत्र ज्ञापकेन सप्तमीबहुवचन- 
अहणं साधयताsन्यत्र प्रथमैकवचनग्रहणमेवेति सूचितम् ॥ 
4 
माष्ये दोषा इति एकस्मिन्नपि बहुत्वारोपेण बहुवचनम्, 
तदाह को दोष इति ॥ 
( भाष्यम्) यद्यपि तस्य प्रकृतिरस्ति साँचने- 
( प्रदीपः ) प्रकृतेश्चेति । सौ यदेकाच् तस्मात्परा तृती- यादिरुदात्तेति सूत्रार्थं आश्रीयत इत्यर्थः ॥ 
(उयोतः ) सौ यदिति । एकाच्वोपलक्षणाय 'सौ' इत्युपात- मित्यर्थः । एकवचनान्त प्रकृति कण्यन्तप्रकृतिकक्विवन्तानामनभिधानं बोध्यम् । अन्यथा 'त्वासु' इति सौ यदेकाच् ततः परा 'त्वाभ्याम् ' इत्यादी तृतीयादिर्विभक्तिरस्त्येवेति प्रत्याख्यानासङ्गतिः स्पष्टैव । 
ननु सप्तमीबहुवचनेऽपि नलोपे सति विकृतरूपस्यैव प्रयोगोत | 'अभिव्यक्तपदार्था ये' इति न्यायेन वा तयोर्वार्तिकेऽग्रहणमिति दिक् ॥ आह--स्वरविधाविति । 'नलोपः सुप्स्वर- इत्यनेन । 'न 
> 'बेवास्था शापकम्' इति च झ. पाटः ॥ 
१ भाष्यप्रामाण्यादिति । 'ग्रहयं न गोश्रन्यामवर्ण इति गोधुनोः 
3 
इ काव्याधिति । पहिने हि बहुवचने भरे मंद्रूपमित्यस्या गान रे '' इले एवं खचयावैवास्य प्रवृतिरिति 
काभ्यामित्यत्र न प्रवृतिरिति भावः ॥ 
झ. पाठा 
* तृतीयादिर्विभक्तिर्त' इति च 
'तत्' इति च. छ. ह. पाठा ॥ 'मामेकाना' प्रतिम. छ. इ. पाठः 
● 'बायकाच्या' इति . क. पाठः ॥ 
१६० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा. ६आ. अष्टनो दीर्घात् सूत्रे 
( ११३३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ६ आ. ९८ ) 
२६०६ अन्तोदात्तादुत्तरपदादन्यतर- स्यामनित्यसमासे ॥। ६ । १ । १६९ ॥ 
( उत्तरपदग्रहणजिज्ञासाभाष्यम् ) 
उत्तरपदग्रहणं किमर्थम् ? 
( प्रदीपः ) पदादिष्विति । 'पद्दन्नोमास् -' इति सूत्र- निर्दिष्टाः पदादयो गृह्यन्ते । एकाज्ग्रहणं चेहानुवर्तत इति निश: परेऽनेकाच्त्वान्न गृह्यन्ते । यदा त्वल्लोपे कृते एकाचो भवन्ति तदोदात्तनिवृत्तिस्वरेण विभक्तेरुदात्तत्वं सिद्धम् । येऽप्येाधु- दात्तानां स्थाने विधीयन्ते आदेशास्तेऽन्तोदात्ता निपात्यन्त इति भाष्यकारवचनाद्विज्ञायते ॥ 
( उद्योतः ) पन्न इति । निश्पर्यन्ततायास्तेष्वेव प्रसिद्धत्वा- (प्रदीपः ) उत्तरपदग्रहणमिति । 'अनित्यसमासे' इत्या- | दिति भावः ॥ ' ग्रीवायां बद्धोऽपि कक्ष्य आसनि' इत्यादावल्लोपाभावे धारसप्तमी विज्ञास्यते । अनित्यसमासस्यान्तोदात्तादेकाचः परा मध्योदात्तत्वं श्रूयते, तदश्रवणार्थमेवाग्रिमाणामपि ग्रहणं स्यादत तृतीयादिर्विभक्तिरन्यतरस्यामुदात्ता भवतीति सूत्रार्थ आश्रयि | आह एकाग्रहणं चेति ॥ भाष्योत्तहेतुस्तूदाहरणविशेषविषय ध्यत इति नार्थ उत्तरपदग्रहणेनेति भावः ॥ 
( उयोतः ) अन्तोदात्तत्वैका च्त्वयोरुत्तरपद विशेषणत्वाय तदा वश्यकमिति कथं तदाक्षेपोडत आह--अनित्येति । अनित्यसमासस्यं यदन्तोदात्तमेकाच् ततः परमित्युक्ते तादृशमुत्तरपदमेवेति भावः ॥ ( उत्तरपदप्रयोजनभाष्यम् ) यथैकाज्ग्रहणमुत्तरपदविशेषणं विज्ञायेत - एका- जुत्तरपदादिति । 
अथाक्रियमाण उत्तरपदग्रहणे कस्यैकाज्ग्रहणं विशेषणं स्यात् ? 
समासविशेषणम् । 
अस्ति चेदानीं कश्चिदेकान्समासः, यदर्थमेका- ज्ग्रहणं स्यात् ? 
अस्तीत्याह । शुनः ऊर्क - श्वोर्क, श्वोज, श्वोर्ज 
इति ॥ 
( प्रदीपः ) समासविशेषणमिति । 'अनित्यसमासे' 
इत्याह---यदा स्विति ॥ तदोदात्तनिवृत्तिस्वरे णेति । साववर्णान्तं यद्रूपं ततः परत्वाभावात् 'न गोवन्-' इति तन्निषेधो नेति भावः ॥ नन्वसृक्यकृदादीनामाद्युदात्तानां स्थाने येऽनेकाच आदेशास्ते आन्तरतम्यादाद्युदात्ता इति कथं तद्विषये उदात्तनिवृत्तिस्वरेणेष्ट- सिद्धिरत आह-येऽपीति । प्रकृत्यन्तरत्वपक्षे तु फिट्स्वरेणान्तो- दात्तत्वं बोध्यम् ॥ 
( ६२९१ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ ऊठ्युपधाग्रहणम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) ऊठ्युपधाग्रहणं कर्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? 
अन्त्यप्रतिषेधार्थम् । अन्त्यस्य मा भूदिति । अक्षयुवा, अक्षधुवे || 
( प्रदीपः ) ऊठ्युपधाग्रहणमिति । उपधारूप उठ् गृह्यते न त्वन्य इत्यर्थः ॥ 
उद्योतः ) उपधारूप इति । अन्यथा पञ्चमीनिर्देशादन्त्य 
इति सत्सप्तमी विज्ञायेत । ततश्च समासस्य श्रुतत्वात्तस्यैवैका | एव गृह्यतेति भावः । 'विश्वौहः' इत्युदाहरणम् ॥ 
ज्ग्रहणमन्तोदात्तत्वं च विशेषणं विज्ञायेत । न त्वश्रुतस्योत्तर- 
पदस्येत्यर्थः ॥ 
( ११३५ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. १०० ) 
( उद्द्योतः ) सत्सक्षभीति । 'अनिल सभासे सति अन्तोदात २६०९ अष्टनो दीर्घात् ॥ ६।१।१७२ ॥ 
7 
चकाच्च यः समासः' इत्यर्थः । पञ्चम्यर्थे सप्तमी स्यादित्यन्ये ॥ 
( ११३४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ६ आ. १९) 
२६०८ ऊडिदंपदाद्यप्पुभैद्युभ्यः 
।। ६ । १ । १७१ ॥ 
( पदादिविषये विशेषबोधकभाष्यम्) पदादिषु निरपर्यन्तानि प्रयोजयन्ति । अन्यानि पदादीनि उदात्तनिवृत्तिस्वरेण सिद्धानि ॥ 
१ येऽपीति । यूषासगुदकशब्दाः । तत्र यूत्रशब्दो घनन्तत्वात् असृक्- पूर्वपदम कृतिसरेण, उदकनविषयस्यानिसन्तस्येति ॥ 
२ भाग्यकार | 'उदास दिस्सिरेण विद्धानि वचनस्य 
(दीर्घात्पदवैयर्थ्यबोधक भाव्यम् ) 
दीर्घग्रहणं किमर्थम् ? 
अष्टसु प्रक्रमेषु ब्राह्मण आदधीत || दीर्घादिति शक्यमकर्तुम् । 
कस्मान्न भवति -- अष्टसु प्रक्रमेषु ब्राह्मण आद- धीतेति ? 
terest बाधको भविष्यति । 
नामाते षट्स्वरे अष्टनः स्वर आरभ्यते स यथैव दीर्घाद्वाधते, एवं हस्वादपि बाधेत । 
३ 'कर्तव्यम् । अन्त्यस्य मा भूदिति' इत्येव पाठः अ. क्र. पुस्तकयोः क्ष 
● 'दीर्घादिति किमर्थ' इति च पाठा ॥ 
स्वर इति । इल्युपोतम् ( 41 
) इसनेोक 
विभक्त्युदात्ताधिकरणम् ] 
न दीर्घात्पट्स्वरः प्राप्नोति । 
किं कारणम् ? 
आत्वे कृते षट्संज्ञाऽभावात् ॥ अत उत्तरं पठति- 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
(प्रदीपः ) दीर्घग्रहणमिति । 'अष्टन आ विभक्ती' इति नित्यत्वादात्वविधेर्व्यभिचाराभावात् विकल्पेऽपि चात्वस्य हवा- न्तात्परत्वात् षदखरेण भाव्यमिति प्रश्नः ॥ 
अष्टखिति । अत्मादेव दीर्घग्रहणादात्वं विकल्पितमिति 
भावः ॥ 
( उद्योतः ) विकल्पेऽपि चेति । अस्मादेव दीर्घग्रहणाद्विक- ल्पोsनुमास्यत इति भावः । हस्वान्तात्षट्स्वरेण भाव्यमित्यन्वयः । तत्र हेतु :- परत्वादिति ॥ षट्स्वरः --- 'झल्युपोत्तमम् इति । अयं च दीर्घान्तात्प्रवृत्त्या चरितार्थः । तेत्र हि न षट्त्वम् हस्वान्ते तु नलोपस्यासिद्धत्वात्षट्त्वमिति भावः ॥ 
( ६२९२ दीर्घात्पदस्य ज्ञापकत्वस्थापकवार्तिकम् ॥ १ ॥ 
॥ * ॥ अष्टनो दीर्घग्रहणं षट्संज्ञा- ज्ञापकमाकारान्तस्य तुडर्थम् ॥ * ॥ 
। 
बोध्यम् ॥ 
१६१ 
दीर्घग्रहणेनेति । अन्यथाऽनुपपत्तिर्ह्यनेकस्याप्यर्थस्य शापिकेत्यर्थः ॥ 
( ११३६ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. १०१ ) 
२६१० शतुरनुमो नद्यजादी 
।। ६ । १ । १७३ ॥ 
( ६२९३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ नद्यजाद्युदात्तत्वे बृहन्महतो- रुपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) नद्यजाद्युदात्तत्वे बृहन्महतोरुपसं- ख्यानं कर्तव्यम् । बृहती, बृहता । महती, मद्दता ॥ 
( प्रदीपः ) बृहन्महतोरिति । शतृवद्भावादेव सिद्धत्वा- नियमार्थमेतत् पृषदादिभ्यो मा भूदित्येवमर्थम् । ये तु गौरा- दिषु बृहन्महदिति पठन्ति तेषामनर्थकोऽसौ पाठः । अनुपसर्ज- नाधिकारान्च 'अतिबृहती - अतिमहती' इति गौरादिछीष् नास्तीति ङीबेवो गिलक्षण: कर्तव्यः, तस्यानेनोदात्तत्वम् ॥ नन्वत्र तदन्त- विध्यभावान्न प्राप्नोति । नैतदखि । तदन्तेऽपि बृहन्महद्भ्यां परे 
. 
( भाष्यम्) अष्टनो दीर्घग्रहणं क्रियते ज्ञापकार्थम् किं ज्ञाप्यम् ? एतज्ज्ञापयत्याचार्यः -- भवत्यात्वे कृते षट्संज्ञेति । नद्यजादी भवतः ॥ 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? 
। 
( उद्योतः ) शतृवद्भावादिति । 'वर्तमाने पृषन्महद्वृहज्जग- 
आकारान्तस्य नुडर्थम् । आकारान्तस्य नुट् । च्छतृवच्च' इत्यनेन ॥ अनर्थकोऽसौ पाठ इति । 'नयर्थः ' इति सिद्धो भवति -अष्टानामिति ॥ 
ननु च नित्यमात्वम् । 
शेषः । तन्मतेऽपि कर्तव्यतां दर्शयति- अनुपसर्जनेति ॥ तद- न्तविध्यभावादिति । विशेष्यासन्निधानादित्यर्थः । अनेनैव 
एतदेव ज्ञापयति विभाषा आत्वमिति, यदयं | सिद्धे गौरादिषु पाठः किमर्थं इति तु चिन्त्यम् ॥ दीर्घग्रहणं करोति । इतरथा हि 'अष्टनः' इत्येव बूयात् ॥ 
(प्रदीपः ) अष्टनो दीर्घग्रहणमिति । न्यायसिद्धस्यै- वार्थस्य दीर्घग्रहणं लिङ्गम् आत्वस्यै बहिरङ्गत्वादन्तरङ्गायां षट्संज्ञायां कर्तव्यायाम सिद्धत्वान्नान्तत्वादेव षट्संज्ञायाः सिद्धत्वात् ॥ 
( ११३७ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. १०२) 
२६११ उदात्तयणो हल्पूर्वात् 
।। ६ । १ । १७४ ॥ 
( पदकृत्यभाष्यम् ) 
हल्पूर्वादिति किमर्थम् ? अग्नये, वायवे ॥ 
एतदेवेति । दीर्घग्रहणेनान्यथाऽनुपपत्त्याऽयमर्थे ज्ञाप्यते ॥ ( उद्योतः ) न्याय सिद्धस्यैवेति । यद्यपि कार्यकालपक्षे 'पट् त्रि-' इत्येकवाक्यतापन्ना संज्ञा आत्वेन समैव, तथापि यथोद्देश पक्षेऽन्त- रङ्गलमिति भावः । न च नान्तत्वावस्थायां जातेऽपि षट्त्वे आकारे कृते नुद्र न स्यादिति वाच्यम्, एकदेशविकृतन्यायेन नान्तसङ्ख्या- ( उद्योतः ) भाष्ये अग्नये इति । उदात्तस्थानिको यश- बाचकत्वसमानाधिकरणधर्म विशेषरूप षत्वस्याकारान्तेऽपि सुलभत्वा न्देन विहितोऽन्यथा वा, सर्वस्य ग्रहणं स्यात् । हल्पूर्वग्रहणे तु | दिति तात्पर्यम् । अस्मादेव ज्ञापकादेतद्विषये यथोद्देशस्यैवाश्रयणमिति । यशब्दविहितस्यैव ग्रहणमित्यभिमानः ॥ 
१ अयं च - अष्टनो दीर्घादित्येतत्सूत्रविहितश्च ॥ 
* दीर्घान्ते सत्युपोत्तममित्यमाप्तिं दर्शयति तत्र हीति ॥ 
megadethedr 
नहिरङ्गायां पदसंज्ञायां कर्तव्यायामसिद्धत्वात्' इति 
घ. में पाठः सच पाठः प्रामादिकः, बदसंज्ञाया बहिरङ्गत्वाभावात् । उद्योषदर्शनादपि पाठस्यास्य मामादिकत्वं सुस्पष्टम् 
11: पा० पक 
। 
* अनेनैवेति । बृहन्महच्छन्दयो गौरादिगणे पाठे वार्तिकोपसंख्यानं निष्फ 
लम् । पाठेनैव सिद्धे वार्तिकं न कर्तव्यमिति भावः ॥ 
" अग्नये इति । अत्र हि उदात्तस्यैकारस्य स्थाने जायमानो य एकार- तस्य स्थाने जायमानस्यायादेशस्योदात्तस्थाने जायमानत्वेन प्राप्तिः ॥ 
4 अन्यथा यपशब्दाविहितः । 
gr 
१६२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ १पा. ६आ. उदात्तयणो हल्पूर्वात् सूत्रे 
( ६२९४ न्यासान्तरेण लक्ष्यसिद्विवोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ उदात्तयणि हल्ग्रहणं नकारान्तार्थम् ॥ * ॥ || ॥ 
( प्रदीपः ) स्वरितत्वे वेति । 'उदात्तखरितयोर्यणः खरितोऽनुदात्तस्य' इत्यत्र समुदायादेशस्याश्रयणादेव 'अन्नये' इत्यादी स्वरितत्वनिवृत्त्यर्थं हल्पूर्वहणं न कृतमित्यर्थः ॥ 
( भाष्यम् ) उदान्तयणि हलहणं कर्तव्यम् । (उद्योतः ) स्वरितत्व निवृत्त्यर्थमिति । नतु 'अझये ' इत्यत्र 'उदात्तादनुद्रान्तस्य स्वरित:' इत्यनेन विभक्तेः स्वरितत्वमिष्टमेव, इति- किं प्रयोजनम् ? 
चेन्न; 'अये जुष्टम् इत्यादौ विशेषात् । तत्र हि 'जुष्ट'शब्द: 'जुष्ध- नकारान्तार्थम् । नकारान्तादपि यथा स्यात् । पिंते च च्छन्दसि' इत्याद्युदात्तः । तत्र हि ‘नोदात्तस्वरितोदयम्-’ वाक्पती, चित्पत्ती ॥ 
इत्यनेन 'उदात्तादनुदात्तस्य इत्यस्य निषेधात् । अनन्तरत्वादि 
( ) 
वार्तिकत्रयप्रत्याख्यानभाष्यम् 
प्रदीपः ) उदात्तयगीति । 'उदात्तयणः' इत्यपनीय | तस्यैव स निषेधः, न 'उदात्तस्वरितयोः -' इत्यस्येति दिक् ॥ दात्तहल:' इति वक्तव्यमित्यर्थः ॥ वाक्पत्तीति-तत्पुरुषः । 'न भूवाचिद्दिधिषु' इति पूर्वपदे प्रकृतिस्वरनिषेधात्समासान्तोदात्त- त्वम् । 'विभाषा सपूर्वस्य' इति नकारादेशः || 
( उद्योतः ) ननु हरग्रहणस्य कृतत्वात्कुतस्तस्य कर्तव्यत्वोक्ति- रत आह--- उदासयण इतीति ॥ तत्पुरुष इति । वाच: पति- रिति विग्रहः । बहुव्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणायुदात्तत्वादुदात्तस्थानि- कहलोऽप्रसिद्धिरिति भावः ॥ ननु तत्पुरुषेऽपि 'पत्यावैश्वयें' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरः स्यादत आह-न भूवागिति ॥ 
( ६२९५ हल्पूर्वग्रहणानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ हल्पूर्वग्रहणानर्थक्यं च समुद्राया- 
देशत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) हल्पूर्वग्रहणं चानर्थकम् । किं कारणम् ? 
समुदायादेशत्वात् । समुदायोऽत्रादेशः ॥ 
( प्रदीपः ) हल्पूर्वग्रहणानर्थक्यमिति । यथा 'उरण् रपरः' इत्यनेनाणनणसमुदायस्य सौधातकिरित्यादौ रपरत्वं न भवति, एवममय इत्यादौ यणयणसमुदाय उदात्तस्य स्थाने विधीयते न येणेव केवल इति खरो न प्रवर्तिष्यत इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) उक्तप्रयोजनाभावं दर्शयति-यथा' उरण-' इति ॥ 
( ६२९६ आनर्थक्योपष्टम्भकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ स्वरितत्वे वावचनात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) खरितत्वे च हल्पूर्वग्रहणस्यावचनात् मन्यामहे - हल्पूर्वग्रहणमनर्थकमिति ॥ 
१ पूर्वपदप्रकृतिस्वरनिषेधादिति । 'पत्यावैश्वर्ये' इस्यस्यायं निषेधः ॥ २ सौधातकिरित्यादाविति । 'सुधातुरकङ् च' इत्यनेन ऋकारस्य स्थाने जायमानोऽकङ समुदायादेशत्वात् रपरो न भवति, अन्नये इत्यादाव यादेशस्य यणयणसमुदायरूपत्वात् रपरत्वमिव न प्रवर्तत इत्यर्थः ॥ 
उक्तप्रयोजनाभावम्-हलपूर्वादिति पदमयोजनाभावम् ॥ 
* हळू पूर्वग्रहणं न कृतमिति । 'अ' इत्यत्रानुदात्तस्यैकारस्य 'उदा- 'तस्वरितयोर्यण:' इत्यनेन माप्तस्य स्वरितस्य निषेधार्थी पूर्वेणं सूत्र- कृता न कृतम्, तत्र हि अयादेशस्य समुदायादेशत्वादुदात्तस्वरितयोः स्थाने | योsभावान दोष इति तदाश्रयः ॥ 
| 
यत्तावदुच्यते-- उदान्तयणि हल्ग्रहणं नकारा- न्तार्थमिति, क्रियते न्यास एव । द्विनकारको निर्देश:- उदात्तयणो हल्पूर्वान्नो धात्वोरिति ॥ 
यदप्युच्यते - हल्पूर्वग्रहणानर्थक्यं च समुदाया- देशत्वादिति, अयमस्ति केवल आदेशः -- बहुति - तवा, बहुतितवे- इति ॥ 
(प्रदीपः ) द्विनकारक इति । तत्रैको नकारो लुप्तपश्च- मीको निर्दिष्टः, तस्योदात्तग्रहणेन विशेषणादुदात्तनकारादपि 
परस्या नद्या उदात्तत्वं भवति । भाष्यकारेण भक्त्यतिशयः सूत्रकारं प्रति दर्शितः, न त्वियं स्पष्टा गतिः ॥ 
बहुतितवेति । बहूनि तितऊन्यस्या इति बहुव्रीहिः । 'बहोर्नवदुत्तरपदभूनि' इत्यतिदेशादन्तोदात्तर्वंम् अत्र विभ रुदात्तत्वनिवृत्तये हल्पूर्वग्रहणं कृतम्, 'उदात्तस्वरितयोर्यणः -' इत्यनेन तु स्वरितत्वं भवति ॥ 
( उद्योतः ) ननु नकारनिर्देशे तस्य पञ्चम्यन्तत्वं समस्ती- दात्तशब्दस्य तेनान्वय इत्यतिविष्टमेतदत आह- भाष्यकारेणेति । 'उदास' इति लुप्तषष्ठयन्तमिति भाष्याशयमन्ये ॥ 
ननु बहुव्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरप्राप्तेरुदात्तस्थानिकत्वाभावोऽत आह-बहोर्नवदिति । 'उदात्तस्वरितत्वं भवति' इति पाठे उदा- तस्थानिकयग्निमित्तकं स्वरितत्वं भवतीत्यर्थः ॥ भाष्ये बहुतितवा इति- तृतीयान्तम् । 'बहुतितवे' इति प्रसङ्गश्चारितम्, तत्र हि 'घेङिति' इति गुणेने भाव्यम् ॥ 
५ 'उदात्तस्य मणि' इति च श. पादः ॥ 
६ अन्तोदात्तत्वम्- 'नम्सुभ्याम् ' ६/२/१७२ इत्यनेन ॥ 
७ 'कृतमुदात्तस्वरितत्वं भवति' इति अ. पाठः 
८ उदाचेति । उदारायणो हल्पूर्वादिति सूत्रे 'उदात्त' इति पृथक्पदं लुप्तषष्ठीकमिति भावः ॥ 
९ गुणेनेति । 'बहुतित उ ए इत्यवस्थायां यणं बाधित्वा डिसीति गुणे कृतेऽवादेशे 'अतो गुणे' इति पररूपे रूवं सिद्ध्यति । तत्र यणोऽभावान्न तद्धत्पूर्वप्रहणस्स मयोजनमिति मयोश्चारितन्तदित्याशयः ॥ 
विभक्त्युदात्ताधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( ११३८ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ६ आ. १०३ ) २६१३ हखनुभ्यां मतुप् 
।। ६ । १ । १७६ ॥ 
( ६२९७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ मतुबुदात्तत्वे रेग्रहणम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) मतुबुदात्तत्वे रेग्रहणं कर्तव्यम् | आ रेवानेतु नो विशः ॥ 
( प्रदीपः ) आरेवानिति । रयिरस्यास्तीति मतुप् ‘रयेर्मतौ बहुलम्’इति संप्रसारणम्, पूर्वेकादेशः, 'आगुण:', ततो हखाभावान्मतुप्खरो न प्राप्नोतीति वचनम् ॥ 
( ६२९८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 11 * 11 fågfaqvæ || * || 
(भाष्यम्) श्व प्रतिषेधो वक्तव्यः । त्रिवतीर्या- ज्यानुवाक्या भवन्ति ॥ 
( प्रदीपः ) त्रिवतीरिति । 'छन्दसीरः' इति वत्वम् । 'वा छन्दसि' इति पूर्वसवर्णदीर्घः ॥ 
( ११३९ विधिसूत्रम् ॥ ६ ११ । ६ आ. १०४ ) २६१४ नामन्यतरस्याम् || ६|१|१७७ ॥ 
( उद्देश्यतावच्छेदक निर्णायक भाष्यम्) 
इह कस्मान्न भवति - किशोरीणाम्, कुमारी- 
णाम् ? 
ह्रस्वादिति वर्तते । 
इहापि तर्हि न प्राप्नोति अग्नीनाम्, वायूनाम् । किं कारणम् ? 
दीर्घत्वे कृते हवाभावात् । 
। 
१६३ 
( उद्योतः ) 'मतौ हस्वान्तात्' इति न्यासेऽनीनामित्यसिद्धि- treatथैव । मतौ हस्वान्तं 'अग्नि' इति, नामस्तस्मात् परत्वाभावात्; अतस्तस्य सिद्धिप्रकारं दर्शयितुमर्थमाह- मतुपीति ॥ 
( स्वग्रहणे प्रत्याख्यानभाष्यम् ) 
तत्तर्हि वक्तव्यम् । 
न वक्तव्यम् । आहायम्--हस्वान्तादिति, न च नामि ह्रस्वान्तोऽस्ति तत्र भूतपूर्वगतिर्विज्ञास्यते-- |हस्वान्तं भूतपूर्वमिति ॥ 
" 
सांप्रतिकाभावे भूतपूर्वगतिर्विज्ञायते । 
अयं चास्ति सांप्रतिकः -- तिसृणाम्, चतसृणा- 
मिति । 
नैतदस्ति | 'षत्रिचतुभ्य हलादिः' (६|१|१७९) इत्यनेनात्र भवितव्यम् । तस्मिन्नित्ये प्राप्ते इयं विभा षाssरभ्यते । 
एवं तर्हि योगविभागः करिष्यते- 'बटूत्रिचतुर्भ्यः', नामुदात्तो भवति । 
ततः -- ' हलादिः', हलादिश्च विभक्तिरुदात्ता भवति षटूत्रिचतुर्भ्य इति ॥ 
इदं तर्हि त्वं नृणां नृपते जायसे शुचिः । ननु चात्रापि 'नृ चान्यतरस्याम्' ( ६|१|१८४ ) इत्येष स्वरोsa बाघको भविष्यति । 
( 
न सिद्ध्यति । 
किं कारणम् ? 
झल्ग्रहणं तत्रानुवर्तते । 
किं पुनः कारणं झल्ग्रहणं तत्रानुवर्तते ? इह मा भूत्वा त्रे । 'उदात्तयणो हल्पूर्वात्' ६।१।१७४ ) इत्येष खरोऽन वाधको भविष्यति ॥ 
इदं तर्हि -नरि । 
नैकमुदाहरणं ह्रस्वग्रहणं प्रयोजयति । यद्येता- वत्प्रयोजनं स्यात् 'नाम्' इत्येव ब्रूयात् । तत्र वचनात् 
इदमिह संप्रधार्यम् - दीर्घत्वं क्रियतां स्वर इति भूतपूर्वगतिर्विशास्यते - हस्वान्तं यद्भूतपूर्वमिति ॥ 
किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वाद्दीर्घत्वम् । 
एवं तर्हि - 
( ६२९९ ह्रस्वोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ 
॥ * ॥ नाम्खरे मतौ हखग्रहणम् ॥ * ॥ 
|| 
( भाष्यम् ) नाम्स्वरे मतौ ह्रस्वग्रहणं कर्तव्यम्- 'मतौ ह्रस्वान्तात्' इति ॥ 
( प्रदीपः ) मतौ हखान्तादिति । मतुपि हखान्तं यद्दृष्टं तस्मात्परो नामन्यवर, जुदात्तो भवतीत्यर्थः ॥ 
भ. पुस्तके नेदं वातिकं यते ॥ 
'हस्वान्तं यद्भूत' इति च. छ. ट. श. पाठः 
अथवा नैवं विज्ञायते ---- नाम्स्वरे मतौ हस्तग्रहणं कर्तव्यमिति । 
कथं तर्हि ? 
नाम्स्वरे मतौ स्वादिति वर्तत इति ॥ 
( प्रदीपः ) भूतपूर्वगतिरिति । अकृते दीर्घे हस्खान्ता- त्परः 'नाम' अभूत-इति कृते दीर्घ स्वरः प्रवर्तते ॥ 
षटूत्रिचतुर्भ्यः, नामिति । विकल्पे प्राप्ते नित्यार्थो योगविभाग इति सांप्रतिकाभावाद्भूतपूर्व गतिराश्रीयते ॥ 
नैकमुदाहरणमिति । 'हखनुभ्यां मतुप्' इत्यत्र ह्रख- ग्रहणस्य स्वरितत्वमिहार्थं प्रतिज्ञातम्, तत्र सर्वह्रस्व संग्रहार्थमिति 
'स्वरो बाधको' इति छ, क, पाठः ॥१६४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ६ आ. न गोश्वन्साव ० सूत्रे 
विषयसंकोचो न युक्तः । अन्यथा लाघवाय 'नु चान्यतरस्याम्' इत्यस्यानन्तरं 'नाम्' इति ब्रूयादित्यर्थः ॥ 
मतौ स्वादिति वर्तत इति । मतुग्रहणमिहानुवृत्तं सामर्थ्यात्सप्तम्यन्तं संपद्यते । ततो मतौ यद्धखान्तं दृष्टं तस्मा- त्परः 'नाम्' उदात्तो भवतीत्यर्थः संपद्यते ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये सांप्रतितत्तां समर्थयते तस्मिन्नित्ये आप्ते इति ॥ 
विकल्पे मते इति । 'नामन्यतरस्याम्' इति विकल्पे प्राप्ते इत्यर्थः ॥ सांप्रतिकाभावादिति । योगविभागेन चतसृणामित्यत्रास्य freerer बाधादप्रवृत्तेरिति भावः ॥ 
भारदे - उदात्तयणो हल्पूर्वादित्येष स्वरो बाधक इति । यद्यपि 'कत्र - कiि' इत्यादी चरितार्थस्यास्य नृभिरित्यादौ चरितार्थेन 'नृ चान्यतरस्याम्' इत्यनेन परत्वाद्वाधः प्राप्नोति, तथापि पूर्वविप्रति- मेथेनाऽत्र तदेवेति भाग्ये पूर्वपक्ष्येकदेश्यभिमान इत्याहुः ॥ नैक- मुदाहरणमिति । नृणामित्येतत् ॥ नन्वत्र हखग्रहणाभावात्कस्य वचनस्य सामर्थ्यम् ? अत आह— हस्वनुडिति ॥ तत्र युक्ति माह---अन्यथेति । 'नाम्' इति सूत्रे च नृग्रहणमनुवर्तते ऽन्यतर- स्यामिति च, हस्वग्रहणानुवृत्तिरप्यत्र द्रष्टव्या । अन्यथा दीर्घदृशब्दे- ऽपि स्यात् । न चेष्टापत्तिः, सामर्थ्यायोगादिति भावः ॥ भाष्ये नैवं विज्ञायत इति । 'मतौ हस्वग्रहणम्' इति वार्तिकस्य 'कर्त- व्यन्' इति न शेषः, किन्तु 'वर्तते' इति शेष इत्यर्थः ॥ 
( ११४० निषेधसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. १०५ ) 
२६१९ न गोश्वन्साववर्णराडङ्कु- 
कृद्भयः ।। ६ । १ । १८२ ॥ 
| 
( एकदेशिन: 'सौ' इति सप्तमी बहुवचन निर्णय भाष्यम्) 
साविति किमिदं प्रथमैकवचनस्य ग्रहणम्, आहोस्वित्सप्तमीबहुवचनस्य ? 
कुतः सन्देहः ? 
समानो निर्देशः । 
विधिरंयत्र न सिध्यति । किं कारणम् ? 
न ह्येतद्भवति - येत्सौ रूपम् । 
इदं तर्हि तेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः, येभ्यो ब्राह्मणेभ्यः । विधिश्व सिद्धो भवति । प्रतिषेधस्तु न प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) ताभ्यामिति । सप्तमीबहुवचने 'तेषु' इत्य- वर्णान्तत्वाभावात्प्रतिषेधो न प्राप्नोति ॥ 
विधिरप्यत्रेति । 'तेषु' इति सप्तमीबहुवचने यदेकारान्तं रूपं न तस्मादत्र परा तृतीयादिः ॥ 
( उद्योतः ) न तस्मादत्रेति । एवञ्च विधेः प्राप्यभावात्रि- धाप्रवृत्तावपि न दोष इत्यर्थः ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
अस्ति पुनः सप्तमीबहुवचनस्य ग्रहणे किंचिदिष्टं संगृहीतं भवति, आहोस्विद्दोषान्तमेव । 
अस्तीत्याह । 
इह - 'याभ्यो ब्राह्मणीभ्यः' 'ताभ्यो ब्राह्मणीभ्यः' इति । विधिश्व सिद्धो भवति प्रतिषेधश्च । 
। 
( प्रदीपः ) ताभ्य इति । 'तासु' इति सप्तमीबहुवचने- वर्णान्तत्वात् ॥ 
( साविति प्रथमैकवचकग्रहणे दोषभाष्यम्) अस्तु तर्हि प्रथमैकवचनस्य ग्रहणम् । यदि प्रथमैकवचनस्य ग्रहणम्, 'तेन' इति स्वरः पुंसि न सिद्ध्यति । 
न चावश्यं पुंस्येव, स्त्रियां पुंसि नपुंसके च । तेन ब्राह्मणेन, तथा ब्राह्मण्या, तेन कुण्डेन इति । 
सप्तमीबहुवचनस्यापि ग्रहणे एष दोषः ॥ 
( प्रदीपः ) तेनेति । 'सः' इति प्रथमैकवचने यदवर्णान्तं न तस्मात्परं तृतीयैकवचनम् किं तर्हि ? रूपान्तरयुक्तात् ॥ तयेति । 'सा' इति प्रथमैकवचने यदवर्णान्तं न तस्मात्परा 
* 
पुरस्तादेष निर्णयः -- सप्तमीबहुवचनस्य ग्रहण- तृतीया, नपुंसके च 'तत्' इति साववर्णान्तमेव न भवतीति 
मिति, इहापि तदेव भवितुमर्हति ॥ 
॥ 
( शढ़ीपः ) इहापीति । एकप्रकरणोपादानादिति भावः ( उठ्योतः ) एकप्रकरणोपादानादिति । एकप्रकरण उभयो- 
रुपादानादित्यर्थः ॥ 
( सप्तमीग्रहणे आक्षेपभाष्यम् ) यदि सप्तमीबहुवचनस्य ग्रहणम्, ताभ्यां ब्राह्म णाभ्याम् - याभ्यां ब्राह्मणाभ्याम् अत्र न प्राप्नोति । 
● विधिरप्यत्रेति । 'सावेकाचस्तृतीयादिर्विभक्तिः' इत्ययं विचित्र नसत 
भवति रूपम्' इति क. च. स. पाटः 
'तेन ब्राह्मण कुलेन' इति प्रतिषेधाप्रसङ्गः ॥ 
स्तावदवर्णान्तं न भवति । 'तासु' इति स्त्रियां यद्यप्यवर्णान्तं सप्तमीबहुवचनस्यापीति । 'तेषु' इति पुंनपुंसकयो- तथापि 'तया' इत्यत्र रूपान्तरयुक्तात्परा तृतीया-इति प्रतिषेधो न प्राप्नोति ॥ 
ततः परा 'न'‍ इति तृतीयादिर्विभक्तिरेकदेशविकृतन्यायेन-इति ( उद्योतः ) 'तेन' इत्यत्र सप्तमीबहुवचने यत् 'ते' इति रूपं 
विधेः प्राप्तिर्बोध्या ॥ 
३ तेनेतीति । इदमुपलक्षणम् । 'तेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः' इत्यादावप्यनु जारो बोध्यः ॥ 
स्वरिताधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् 
( यत्तदोर्ग्रहणेन प्रथमैकवचनस्थापनभाष्यम्) तस्मादुभाभ्यामपि प्रतिषेधे यत्तदोश्च ग्रहणं कर्त- व्यम् - इति । 'न गोवन्साववर्णराडङ्कुङ्कद्भयः' 'यत्तदोश्व' इति ॥ 
- 
(प्रदीपः ) तस्मादिति । प्रथमैकवचनस्य त्विह ग्रहण - म् इति निर्णयः । तेन वृक्षवानित्यादावपि मतुप उदात्तत्व- प्रतिषेधो भवति । सप्तमीबहुवचने त्ववर्णान्ता वृक्षादयो न भवन्तीति मतुप उदात्तनिषेधो न स्यात् ॥ 
तेनेति यदुपन्यस्तं प्राप्तस्तत्र कथं खरः । एकारान्तं यदेकाच सौ तस्मादत्र परो न टा ॥ न चाहुणे कृते प्राप्तिर्निषेधादुभयाश्रये । विधावन्तादिवत्त्वस्य चिन्त्यं तस्मादिदं बुधैः ॥ 
। 
( उद्द्योतः ) इति निर्णय इति । 'चौ' इति सूत्रस्थभाष्य- प्रामाण्यान्मतुप्पदानुवृत्या विभक्तिमतुब्विषये प्राप्तस्वरमात्रस्यायं निषेध इत्यपि निर्णयो बोध्यः । 'यत्तदो:' इत्येव भाष्योक्तेः 'केभ्यः' इत्यादौ निषेधो न भवत्येव । साववर्णान्तं यद्रूपं तस्मात्परत्वं विभ- क्याद्युत्पत्तिकालावच्छिन्नं ग्राह्यम्, तेन न 'चौ' इति सूत्रस्थ भाष्य- विरोधः । तत्र हि 'वेतस्वान्' इत्यत्रास्य प्राप्तिः शङ्किता । नापि 'कुमारी' इत्यादावुदात्तनिवृत्तिश्वरनिषेधशङ्कापरभाष्यविरोधः, 'यत्त- 
दोश्च' इत्यस्य च सार्थक्यमिति बोध्यम् || 
चिन्त्यमिति । एवं च 'सावेकाच: ' इत्यस्य प्राप्त्यभावादेवेष्टस्वर- सिद्धिरिति भावः। वस्तुतो भाष्यमते 'टाङसि -' इति सूत्रे नादेशस्यैव सवेनैकदेशविकृतन्यायेनान्तवत्त्वानुपयोगाच्च चिन्त्यमेव चिन्त्यम् ॥ 
( ११४१ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. १०६) 
२६२२ तित्स्वरितम् || ६ । १ । १८५ ॥ 
( स्वरिताधिकरणम् 
( ६३०० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ तिति प्रत्ययग्रहणम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) तिति प्रत्ययग्रहणं कर्तव्यम् । इह मा भूत् 'ऋत इद्धातो:' ( ७|१|१०० ) किरति, गिरति ॥ 
(प्रदीपः ) किरतीति । तितौ प्रत्यायितः संज्ञाधर्मेण संज्ञी 
1 
१ 'उदात्तत्वनिषेधो न' इति च. क. ह. पाठः 
चिन्त्यमिति । 
भाष्ये हि 'दाङसि' इत्यत्र हनादेशं प्रत्याख्याय नादेशस्य व्यवस्थापनात् । 'तेन' इत्यत्र हनादेशे 'आङि चापः ' इत्यत्र 'आदि' इति योगविभागात् माध्यकारकृतात् टायामकारान्तस्येत्वे कृते "सेन' इति सिद्धौ सप्तमीबहुवचने यदेकारान्तं 'ते' इति तस्मात्परः 'न' इति टादेश इत्यस्ति 'खायेकाचः' इत्यस्य प्राप्तिरिति 
'इता प्रत्यायितः इति अ. पाठः ॥ मायके सूत्रोपात्ते 
५ प्रत्याये--- विधेये ॥ 
१६५ 
the 
कथ्यते इत्यस्ति तिद्र्यपदेश आदेशस्य । यथा 'अचो यत्' इति प्रत्ययस्य । इत्संज्ञा हि प्रत्यायक एवं व्यवस्थितस्य प्रवर्तते । लोपविधानद्वारेण च तस्यासत्त्वं प्रत्याय्ये प्रतिपाद्यते । तथा चायमर्थः - अजन्ताद्धातोर्यः प्रत्ययो भवति स च तित्कार्य लभत इति । अनेकप्रयोजन दर्शनाचानुबन्धानां_तकारस्तत्कालग्रह- णार्थश्च स्यात्, स्वरितार्थश्च । प्रत्ययाप्रत्यययोः प्रत्यये संप्रत्यय इति परिभाषा तु भाष्यकार वार्तिककाराभ्यां न क्वचिदाश्रिता ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'ऋत इद-' इत्यादौ प्रत्यायकस्य तिवेऽपि तपरसूत्र बलात्प्रत्याय्यस्य विधेयस्येकारस्य तित्त्वाभावात्कथमत्र प्राप्ति रत आह- तितेति । 'ऋत इद्धातो:' इति सूत्रस्थेन इच्छब्देने- त्यर्थः । "तेन प्रत्यायितः संशी 'द्विरेफो भ्रमर:' इति वच्छन्दार्थयोर- भेदोपचारात्संज्ञाधर्मेण कथ्यते' इत्यन्वयः । 'इत्ता प्रत्यायितः' इवि पाठान्तरम् ॥ ननु येदादिप्रत्ययस्य मुख्यमेव तित्वम्, नेत्याह-- इत्संज्ञा हीति ॥ प्रत्यायक एव सूत्रपात एव । उपदेशोत्तर - काले तद्विधानादिति भावः ॥ तस्यासत्वं प्रत्याय्ये इति । पदा- | थपस्थितेरनुबन्धविनिर्मुक्ताया एवं जायमानत्वादिति भावः ॥ ननु तस्यै तपरसूत्रप्रवृत्त्या चरितार्थस्य कथं संस्युपकारकत्वं स्यात् ? अत आह-- अनेकेति । 'अनुबन्धानाम्' इति पूर्वान्वयि । वस्तुतो विधीयमानत्वेन तपरसूत्रप्रवृत्तौ फलाभाव इति चिन्त्यम् ॥ न क्वचिदाश्रितेति । 'अङ्गस्य' इति सूत्रे आश्रितत्वाञ्चिन्त्यमिदम् । यद्वा न कापि लक्ष्यसिद्ध्यर्थं माश्रितेत्यर्थः । ' अङ्गस्य' इति सूत्रे तु तत्प्रत्याख्यानायैकदेशिनोपन्यस्ता, न तु सिद्धान्तिना-इत्याशयः ॥ 'अ' इत्यादी स्थानिवद्भावेन प्रत्ययत्वेऽपि नेदम्, विधानकालिक 
प्रत्ययत्ववत एव ग्रहणात्-इत्याहुः ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) तत्तर्हि वक्तव्यम् । 
न वक्तव्यम् 1 नैष तकारः । कस्तर्हि ? 
दकारः ॥ 
( दकारकरणे दोष निवारकभाष्यम्) यदि दकार आन्तर्यतो दीर्घस्य दीर्घः प्राप्नोति । भाव्यमानेन सवर्णानां ग्रहणं नेत्येवं न भविष्यति ॥ ( भाव्यमानोऽप्युकार इति परिभाषासाधकभाष्यम्) यदि भाव्यमानेन सवर्णानां ग्रहणं नेत्युच्यते 
६ 'भायवार्तिककाराभ्यो' इति च. झ. पाठी 
७ कैरटोकतिापदस्यार्थमाह--ऋत इद्धातोरितीति । 
h 
८ तिता प्रत्यायित इत्यादिमदीपपद्यन्वयमाह - तेनेत्यादिना ॥ 
९ यदादिप्रत्ययस्य अत्रो यदिति सूत्रविहितयदादिप्रत्ययस्य ॥ 
१० इत्संज्ञा हि सूत्रोपात्ते एव प्रवर्तत इत्यत्र हेतुमाह---उपदेशोत्तरेति । उपदेशोत्तर काळमित्संज्ञा इति प्रथमभिसंज्ञैव प्रवर्तते ॥ 
११ तस्य- अनुबन्धस्य तकारस्य ॥ 
१२ ननु 'अनौ' इत्यत्र तित्खरितमित्यौकारः स्वरितः स्यादत आह- अमावित्यादाविति ॥ 
: 
१६६ 
उच्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १ पा. ६आ. तास्यनुदात्ते ० सूत्रे 
'अदसो सेर्दा दुदोम:' ( ८२२८० ) अमूभ्यामित्यत्र न प्राप्नोति । 
एवं तर्ह्यचार्यप्रवृत्तिज्ञपयति-भवत्युकारेण भाव्यमानेन सवर्णानां ग्रहणम्-इति यदयं 'दिव उत्' ( ६|१|१३१ ) इति उकारं तपरं करोति ॥ 
उद्योतः ) भाष्ये यदयं दिव उदिति । एतद्भाष्यविरो- धातु, 'एतत्तपरकरणसामर्थ्यादेव द्युभ्यामित्यादौ भाविदीर्घव्यावृत्तिः ' इति संप्रसारणसंज्ञासूत्रस्यकैयटादयश्चिन्त्या एव । ज्ञापिते चारितार्थ्य तु द्युभ्यामित्यादावूठो हस्वप्रवृत्त्या बोध्यम् । यदि तु 'च्छो:' इति सूत्रे कितीत्यनुवृत्तिपक्षे तत्रोठेव दुर्लभस्तदा 'ऋत उत्' इति तपरत्वं शापकं बोध्यम् । तच्च ऋकाराकारयोः स्थाने आन्तरतम्यात्प्राप्तदीर्घ- 
व्यावृत्त्यर्थम् । कचिद्भाष्येऽपि तथैव पाठः । 'अदसोसे:-' इत्यत्र समाहारद्वन्द्वनिर्देश इति तु 'दिव उत्' इति सूत्रे दूषितमस्माभिः || ( उपसंख्यानोपष्टम्भकभाष्यम्) 
( उद्योतः ) एवं तर्हि थकारस्येति । वस्तुतोऽनित्यत्वात्पञ्च- मीसमासस्य न दोषः ॥ 
( ११४२ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. १०७ ) 
२६२३ तास्यनुदात्तेन्ङिन्ददुपदेशाल- सार्वधातुकमनुदात्तमह्निङो 
।। ६ । १ । १८६ ॥ 
( अनुदात्ताधिकरणम् ) 
( अकारान्तं यदुपदेश इत्यर्थकरणपरभाष्यम्) उपदेश इति, आहोस्विदकारान्तं यदुपदेश इति ? 
अदुपदेशादिति कथमिदं विज्ञायते - अकारो य 
किं चातः ? 
यदि विज्ञायते - अकारो य उपदेश इति, 'हतः, 
एवमर्थमेव तर्हि प्रत्ययग्रहणं कर्तव्यम्, अत्र | हथः' इत्यत्रापि प्राप्नोति । 
मा भूदिति ॥ 
( प्रदीपः ) एवमर्थमेवेति । उकारार्थमित्यर्थः ॥ 
( उपसंख्यानाक्षेपभाष्यम् ) 
नैष तकारः । 
कस्तर्हि ? 
दकारः । 
यदि दकारः, न ज्ञापकं भवति । 
( प्रदीपः ) कस्तर्हि दकार इति । इत्संज्ञायां च कर्त व्यायां ' वाऽवसाने' इति चस्य 'पूर्वत्रासिद्धम्' इत्यसिद्धत्वा त्तित्वाभावात् खरितत्वाभावः || 
( समाधानभाष्यम् ) 
एवं तर्हि 'तपरस्तत्कालस्य' (१११।७० ) इति दकारोऽपि चर्व्वभूतो निर्दिश्यते । 
यद्येवं चर्त्यस्यासिद्धत्वात् 'हशि च' (६|१|११४) इत्युत्वं प्राप्नोति । 
सौत्रो निर्देशः । 
अथवा - असंहितया निर्देशः करिष्यते - 'अणुदि त्सवर्णस्य चाप्रत्ययः' 'तपरस्तत्कालस्य' इति ॥ 
( प्रदीपः ) दकारोऽपीति । नन्वेवं सति 'तपरस्त - कालस्य' इत्यत्र पञ्चमीसमासस्याश्रयणात् 'ऋदोरम्' इत्यत्रो- कारस्य दपरत्वाद्भिन्नकालग्रहणाप्रसङ्गः । एवं तर्हि थकारस्य स्थाने जश्त्वं कृत्वा निर्देश: 'ऋदोरम्' इति करिष्यते । जश्त्वस्य 'पूर्वत्रासिद्धम्' इत्यसिद्धत्वाद्दपरत्वाभावः । अन्यत्रापि भाष्ये यदुक्तम्- 'नैष तकारः । कस्तर्हि ? दकारः' इति, तस्यापि थस्य जरत्वेन यो दकारः स विज्ञेयः ॥ 
१ भाष्योक्तपक्षद्वयोपपत्तिमाह यदोपदेश इति ॥ 
३ 
। 
| 
अथ विज्ञायते--अकारान्तं यदुपदेश इति, न दोषो भवति । 
ननु चाकारान्तं यदुपदेश इत्यपि विज्ञायमाने- ऽत्रापि प्राप्नोति । एतदपि हि व्यपदेशिवद्भावेना- कारान्तं भवत्युपदेशे । 
अर्थवता व्यपदेशिवद्भावः ॥ 
( प्रदीपः ) कथमिति । येदोपदेशोऽकारेण विशेष्यते तदा तदन्तविधिसद्भावात् 'अकारान्त उपदेशः' इत्यर्थः संप- द्यते । यदा तूपदेशेनाकारो विशेष्यते निपातनाच्च विशेषणस्य परनिपातस्तदा 'अकार उपदेशः' इत्यर्थं इति पक्षद्वयसंभवा- 
त्मनः ॥ 
हत इति । हन्तेरकार उपदेशो भवति ततः परं लसार्व- धातुकमिति खरप्रसङ्गः | हन्तिस्त्वकारान्त उपदेशे न भवतीति 'अकारान्त उपदेश:' इति विज्ञायमाने न दोषः || 
एतदपीति । अथ हकार एवादन्ततया कस्मान्नाश्रीयते । नैतदस्ति । समुदाय परत्वादुपदेशस्य नास्ति हकारस्याकारान्त- स्योपदेशत्वम् । तथा हि- हन्तिर्नकारान्तो व्यवसित उप- देशे, हकारस्तु कल्पितोऽकारान्तत्वेन - इति नासाविह गृह्यते ॥ 
अर्थवतेति । यशब्दोऽर्थवान् सोऽर्थस्य त्यागोपादानाभ्यां मेदं प्रतिपद्यते । यथा 'इयाय' इत्यत्रे धातुस्ततश्चैकाजिति व्यपदिश्यते । अनर्थकस्य तु भेदनिबन्धनाभावाद्व्यपदेशिव- 
द्वावाभावः ॥ 
1 
( उद्योतः ) यदोपदेश इति । कर्मघञन्त उपदेशशब्द इति भावः । भाष्यं तु फलितार्थपरं बोध्यम् ॥ 
इन्तेरिति । अकारस्य विशेष्यत्वे यः केवलोऽकार उपदिश्यते यश्च धात्वादिस्थस्तस्य सर्वस्य ग्रहणं स्यादिति भावः ॥ 
'कारस्याकारोपदेशत्वं' इति क. ठ. च. स. पाठः ॥ 
अनुदात्ताधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
समुदायपरत्वादिति । तस्य कार्यार्थत्वात्तदुपदेश एव तात्पर्यम् । 
१६७ 
सोऽसाविति । परत्वाल्लोपे कृते उदात्तनिवृत्तिखरः 
तन्निष्पादकतया त्ववयवानामपि प्रत्येकमुपदिश्यमानत्वम्, न तु | क्रियतां लसार्वधातुकानुदात्तत्वं चेति विचारे यद्यपि परत्वा- 
'ह' इति समुदायस्य तत्त्वमिति भावः ॥ व्यवसितः पृथक् कृतः ॥ 
ह्रसार्वधातुकानुदात्तत्वं भवति तथापि पुनः प्रसङ्गविज्ञानादुदा- 
अर्थवतेति भाष्ये । यो वर्णोऽर्थबोधनेऽसहायः स्वत एवार्थ - | त्तनिवृत्तिस्वरो भवत्येव ॥ वान् तत्र व्यपदेशिवद्भावः, नात्र तथेत्यर्थः । एवञ्चार्थवत्त्वेनासहा- यमुपलक्ष्यते । अर्थवता शब्देन व्यपदेशिसदृशो भावः - कार्य लभ्यत इत्यक्षरा इति परे ॥ भेदनिबन्धनाभावादिति । भेद- निमित्ताभावादित्यर्थः ॥ 
(अकारान्तं यदुपदेश इत्यर्थस्वीकारे दोष निवारकभाष्यम्) यदि तर्हि अकारान्तं यदुपदेश इति विज्ञायते, मा हि घुक्षाताम् मा हि धुक्षाथाम्- - अत्रापि प्राप्नोति । 
अस्तु, अनुदात्तत्वे कृते लोपः, उदात्तनिवृत्तिस्व- 
रेण सिद्धम् । 
न सिध्यति । 
( उद्योतः ) लोपे कृते इति । 'क्सस्याचि' इत्यनेन ॥ ननु लोपे कृते योऽकारान्तः स नायं तद्बुद्धेरभावात् इत्यत आह-एक- देशविकृतस्यानन्यत्वादिति । संप्रत्यकारान्तत्वाभावेऽपि औप- देशिकं तदादाय कार्यसंभवादेकदेश विकृतन्यायस्य स्यानिवत्त्वस्य वा क उपयोगः, अल्विधित्वादिना तयोरप्राप्तिश्च - इति चिन्त्यम् ॥ 
सार्वधातुकस्य प्रत्ययाद्युदात्तत्वमिति । क्सस्य तु प्रवर्तत एवेति भावः । तत्प्रयुक्तशेषनिघातस्तु न, लसार्वधातुकस्य विकरण- स्वरस्यात्यतासिग्रहणेन लसार्वधातुकनिवाताप्रयोजकत्वज्ञापनात् ॥ 
ननु परत्वाहोपेsपि उदात्तनिवृत्तिस्वरात्परत्वादिदमनुदात्तत्वमेव स्यादत आह--यद्यपीति ॥ 
(६३०१ सप्तमी निर्देशोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
इदमिह संप्रधार्यम् - अनुदात्तत्वं क्रियताम्, लोप ॥ * ॥ तास्यादिभ्योऽनुदात्तत्वे सप्तमी- 
इति किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वाल्लोपः । 
एवं तर्हि - इदमद्य लसार्वधातुकानुदात्तत्वं प्रत्य यस्वरस्यापवादः । न चापवादविषय उत्सर्गोऽभि- निविशते । पूर्व ह्यपवादा अभिनिविशन्ते पश्चादु- त्सर्गाः । प्रकल्प्य वापवादविषयं तत उत्सर्गोऽभि- निविशते । 
तन्न तावत्र कदाचित्प्रत्ययखरो भवति, अपवादं लसार्वधातुकानुदात्तत्वं प्रतीक्षते । 
तत्रानुदात्तत्वं क्रियताम्, लोप इति, किमत्र 
कर्तव्यम् ? 
परत्वाल्लोपः । 
निर्देशोऽभ्यस्तसिजर्थः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) तास्यादिभ्यश्चानुदात्तत्वे सप्तमी- निर्देशः कर्तव्यः, 'लसार्वधातुके' इति वक्तव्यम् । 
किं प्रयोजनम् ? 
अभ्यस्तसिजर्थम् । अभ्यस्तानामादिरुदात्तो भवति लसार्वधातुके, सिजन्तस्यादिरुदात्तो भवति लसार्वधातुके । 
'लसार्वधातुकम् ' इत्युच्यमाने तस्यैवाधुदासत्वं 
स्यात् ॥ 
यदि सप्तमीनिर्देशः क्रियते, तास्यादीनामेवानु- दात्तत्वं प्राप्नोति । 
नैष दोषः | 'तास्यादिभ्यः' इत्येषा पश्चमी 
यद्यपि परत्वाल्लोपः सोऽसावविद्यमानोदात्तेऽनु- | 'लसार्वधातुके' इति सप्तम्याः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति दाते उदात्तो लुप्यते ॥ 
( प्रदीपः ) मा हि धुक्षातामिति । लोपे कृतेऽकारा- ददुपदेशात्परं लसार्वधातुकं न भवतीति नास्त्यनुदात्तत्वप्रसङ्गः । उपदेशे यदकारान्तमित्यत्र तु पक्षे क्सस्योपदेशेऽकारान्तत्वात् क्रूते लोप एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्तत उत्तरं लसार्वधातु- कमिति खरप्रसङ्गः ॥ 
'तस्मादित्युत्तरस्य' ( १/१/६७ ) इति ॥ 
( प्रदीपः ) तस्यैवाद्युदात्तत्वं स्यादिति । असति सप्तमी निर्देशे 'अभ्यस्तानामादिरुदात्तः, लसार्वधातुकं चोदा- तम्' इति सूत्रार्थः स्यात् । वचनसामर्थ्याच्च यौगपद्यं स्यात् । यथा 'अन्तश्च तवै युगपत्' इत्यत्र । पर्यायो वा प्रसज्येत । न चैतच्छक्यते वक्तुम् - लसार्वधातुकमित्यप्युच्यमानेऽर्थाद्विम- तत्र तावदत्रेति । लसार्वधातुकस्य प्रत्ययाद्युदात्तत्वं क्तिविपरिणामो भविष्यतीति यथाश्रुतसंबन्धसंभवे विभक्ति- न प्रवर्तत इत्यर्थः ॥ 
१ तस्य समुदायस्य । 
२ प्रत्ययस्वरस्यापवाद इति । मत्ययायुदाचत्वं पूर्व न प्रवर्तत इति सार्वधातुकस्यानुदात्तत्वमेव । एवं च पूर्व लोपेऽपि तस्यानुदात्तत्वेनोदात्त- निवृत्तिवरः सिद्ध्यतीति भावः ॥ 
विपरिणामस्यायोगात् ॥ 
2 
'तन्नात्र तावत्' इति अ. पाठ ॥ 
* 'अपवादविषयं' इति व. क. पाठः 
'तास्यादिभ्योऽनुदात्तत्वे' इति च. ४. क. श. पाठः ॥ 
६ 'अभ्यस्वसिजर्थः' इति ऋ. स. छ. पाठ 
१६८ 
उच्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् | [ ६अ. १पा.६आ. तास्यनुदा ० सूत्रे 
तास्यादिभ्य इत्येषेति । अकृतार्था हि पञ्चमी, सप्तमी- निर्देशस्तूत्तरत्र कृतार्थः ॥ 
( प्रदीपः ) संघातः कार्यति । ततथानस्य सर्वस्यानु• दात्तत्वेन भाव्यम्, न तु 'आदेः परस्य' इति वचनादादेः । (उयोतः ) ननु ' अभ्यस्तानाम्' इति निर्देशा तेषामेवादिरुदात्तः । तत्रोदात्तानुदात्तयोरेकविषयत्वादस्ति विरोध इति परत्वात् 
चित्स्वरं बाधित्वाऽनुदात्तत्वं भवतीत्यर्थः ॥ 
स्यादिति कथं लसार्वधातुकस्य स्यात् ? मत आह-असतीति । भाष्ये- एवकारोऽप्यर्थ इति भावः ॥ ननु तत्र युगपग्रहणात्समावेशे प्रकृते कथं समावेशः, 'अनुदात्तं पदम् -' इति परिभाषणादत आह---- पर्यायो वेति ॥ अर्थाद्विभक्तीति । उत्तरत्रेत्यर्थः । चकाराभावाद, अन्यस्य कार्यित्वेन निर्देशाश्चेति भावः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये आदेरनुदात्तत्वमिति । 'आदेः पर- स्य' इति वचनादिति भावः ॥ स्वरविधौ सङ्घातः कार्योंति- 'भीही' इति सूत्रे वक्ष्यति ॥ 
( ६३०३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ ॥ * ॥ मुकश्चोपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
|| 
( भाष्यम्) मुकश्चोपसंख्यानं कर्तव्यम् । पच- 
यथाश्रुतेति । उक्तरीत्येत्यर्थः । परे तु अभ्यस्तानां सम्बन्धि सार्वधातुकमाद्युदात्तमित्यर्थः स्यात् । 'आदि:' इति नामैकदेशग्रह- णम् । अत एव भाष्ये 'तस्यैव' इत्युक्तम् । सप्तम्यां 'आदिः सिच:-' इति सूत्रे फलाभावादसंवन्धः, सिचो लसार्वधातुकपरस्यैव | मानः, यजमानः । मुका व्यवहितत्वाददुपदेशाल- सत्त्वात् । प्रथमायां तु तस्याद्युदात्तत्वाय संबन्धः स्यादिति दोष इति सार्वधातुकमनुदात्तं भवतीत्यनुदात्तत्वं न प्राप्नोति । ननु चायं मुगदुपदेशभको दुपदेशग्रहणेन ग्राहिष्यते । 
मत्वा 'सिनर्धम्' इति, न तु तत्र सप्तम्यन्तसंबन्धावश्यकत्वाभि- प्रायम्' इत्याहुः || 
ननु विपरीतं किं न स्यात् ? अत आह---अकृतार्था हीति ॥ 
( ६३०२ विप्रतिषेधबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ चित्स्वरात्तास्यादिभ्योऽनुदात्तत्वं 
विप्रतिषेधेन ॥ * ॥ 
न सिध्यति । 
अङ्गस्य मुगुच्यते, विकरणान्तं चानं सोऽसौ सङ्घातभक्तोऽशक्यो मुक् अदुपदेशग्रहणेन ग्रही- 
तुम् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - अदुपदेशेति । अकारोपदेशे एव 
( भाष्यम्) चित्स्वराप्तास्यादिभ्यो ऽनुदात्तत्वं भ- मुख्यतात्पर्यादुपदिश्यमानमकारान्तं शप्यस्ति । अकारावयवश्वस्य वति विप्रतिषेधेन । 
चित्स्वरस्यावकाशः- चलनः, चोपनः । 
शास्त्रेण बोधनादकारग्रहणेन तद्विशिष्टग्रहणं 'यदागमा:-' इति न्यायेन बोध्यत इति भावः । यत्तु 'दाधाध्व - ' इति सूत्रेऽर्थवतो 
। 
तास्यादिभ्यो ऽनुदात्तत्वस्यावकाशः- आस्ते, शेते । श्यागम इत्युक्तम्, तत्प्रकृताभिप्रायम् । 'द्योत्यार्थेन विकरणानामप्य- 
इहोभयं प्राप्नोति -- आसीनः, शयानः । 
तास्यादिभ्योऽनुदात्तत्वं भवति विप्रतिषेधेन । नैष युक्तो विप्रतिषेधः । 
किं कारणम् ? 
द्विकार्ययोगो हि विप्रतिषेधः, न चात्रैको द्विकार्य- युक्तः । आदेरनुदात्तत्वम्, अन्तस्योदात्तत्वम् । 
नावश्यं द्विकार्ययोग एव विप्रतिषेधः । किं तर्हि ? असंभवोऽपि । 
ननु चौत्राप्यस्ति संभवो यदुभयं स्यात्- आदेरनुदात्तत्वमन्तस्य चोदात्तत्वमिति, अस्ति च संभवो यदुभयं स्यात् । 
नैषोऽस्ति संभवः- आदेरनुदात्तत्वमन्त्यस्य चो दान्तत्वमिति । कथम् ? 
वत्त्वात्रक्षतिः' इत्यन्ये ॥ 
अक्तत्वेनोपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) 
अथायमतो भक्तः स्यात्, 
णेन । 
बाढं गृह्येत । 
अद्भुतस्तर्हि भविष्यति । 
तत्कथम् ? 
वक्ष्यत्येतस्य परिहारम् ॥ 
गृह्येतायमदुपदेशग्रह- 
(प्रदीपः ) वक्ष्यतीति । सप्तमेऽध्यायेऽङ्गस्य योऽकारस्तस्य मुगिति सूत्रार्थव्यवस्थापनात् । तत्र स्वावयवेन व्यवधानाभावा- दुपदेशग्रहणान्मुकि सत्यध्यर्धमात्रत्वेऽपि प्रवर्तते निघातः । 'आतो ङितः' इतीयादेशस्त्वाकारस्य 'आत:' इति तपरकरणान भवति । खरविधौ व्यञ्जनमविद्यमानचदिति परिहारो नोक्तः, हत्खरप्राप्ती व्यञ्जनमविद्यमानवदित्येवं व्यवस्थापनात् ॥ 
( उद्योतः ) ननु तत्परत्वादध्यर्धमात्रस्य कथं ग्रहणम् ? अत 
वक्ष्यत्येतत् स्वरविधौ सङ्घातः कार्यो भवति | आह--उपदेशग्रहणादिति । न चैवं 'पचमानः' इत्यत्र 'अकः स 
इति ॥ 
१ समावेशेऽपि प्रकृते इति च . पाठः । तं चान्तश्चेति सूत्रे युगप- ग्रहणात्समावेशेऽपि अत्र युगपग्रहणाभावात्समावेशो न स्यात्, अनुदाचं पद- 
प 
वर्णे-' इति दीर्घापत्तिः, मुग्विधानसामर्थ्येन तस्या अनित्यत्वकल्पनान्न 
मेकावर्जमिति परिभाषासत्वादप्यत्र न समावेश इति भावः ॥ 
२ ननु चात्राप्यस्त्यसम्भवः' इति ज्ञ. पाठा 
अनुदात्ताधिकरणम् ] 
स्थानविधिप्रकरणम् । 
दोषः ॥ तपरकरणादिति । उपदेशग्रहणस तत्राभावादिति भावः ॥ व्यवस्थापनादिति । स्वरानुद्देश्य के विधावित्यर्थः ॥ 
( ६३०४ एकदेशिन उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ इतश्चोपसंख्यानम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) इतश्चोपसंख्यानं कर्तव्यम् । इद्भिश्च व्यवहितत्वादनुदात्तत्वं न प्राप्नोति । पचतः पठतः ॥ (प्रदीपः ) इतश्चेति । 'तुदतः' इत्यादी सावकाशं वचनं 'पचतः ' इत्यादौ न प्रवर्त्तेत, शप उपदेशे हलन्तत्वादका रान्तत्वाभावादिति वचनमित्संज्ञकादनुदात्तार्थम् ॥ 
5 
( उद्योतः ) 'इतः' इति व्याचष्ट - इत्संज्ञकादिति । तद्वत इत्यर्थः । न च ' अकारान्तादुपदिश्यमानात्' इत्यर्थे न दोष:, 'अनेका- न्तत्वात्' इत्यनेन तस्यैवार्थस्योक्तत्वात् । तावस उपदिश्यमानत्वेन सस्य तेऽनवयवा इति तदर्थः ॥ 
( ६३०५ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ ५ 
॥ * ॥ इतश्चानेकान्तत्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अनेकान्ता अनुबन्धाः ॥ (प्रदीपः ) अनेकान्ता इति । यद्यपि 'तस्य लोपः इत्य- त्रैकान्तपक्षः स्थापितस्तथापि पक्षान्तराश्रयेणात्र परिहार उक्तः एकान्तपक्षेsपि 'उदीचां माङः' इति कृतात्त्वस्य निर्देशात् । ज्ञापकात् कार्येष्वनुबन्धानामप्रतिबन्धकत्वमनुमीयते ॥ 
( उद्योतः ) एकान्तपक्षेऽपीति । माङो व्यतीहारे नृत्य - भावात् कृतात्वस्य मेङ एव ग्रहणमिति वाच्यम् । आत्वं च ङकारे सत्यनेजन्तत्वान्न प्राप्नोतीति ज्ञापकमित्यर्थः ॥ 
( अनेकान्तत्वे दोष भाष्यम् ) यद्यनेकान्ता अनुबन्धा आदिप्रभृतिजुहोत्यादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः । अन्तः, जुहुत इति । 'अदुपदे- शात्' इत्यनुदात्तत्वं प्रामोति ॥ 
( प्रदीपः ) अन्त इति । यथा 'पचावः' इति कृतेऽपि दीर्घत्व उपदेशग्रहणान्निघातो भवति, एवं शब्लोपेऽपि प्राप्नोतीति भावः ॥ 
> 
( उद्योतः ) ननु 'अत्तः' इत्यादावदुपदेशात्परत्वाभावात्कथं स्वरप्राप्तिः ? अत आह-यथेति ॥ 
( ६३०६ दोषनिवारकवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ तत्रादिप्रभृतिभ्यो जुहोत्यादिभ्यो- sप्रतिषेधः स्थान्यादेशाभावात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) तत्रादिप्रभृतिभ्यो जुहोत्यादिभ्यो- ऽप्रतिषेधः । अनर्थकः प्रतिषेधः - अप्रतिषेधः । 
१ 'पदेशाभावात्कथं इति व झ. पाठा ॥ 
। 
| 
१६९ 
अनुदात्तत्वं कस्मान्न भवति ? स्थान्यादेशाभावात् । नैवात्र स्थानिनं नैवादेशं 
पश्यामः ॥ 
1 
( प्रदीपः ) नैवात्रेति । आदेशस्यात्राभावरूपत्वाददुप- देशात्परं लसार्वधातुकं न भवति । न च स्थानिवद्भावोऽस्ति, अल्विधित्वात् । नापि प्रत्ययलक्षणम्, वर्णाश्रयत्वात् । पचाव इत्यत्र तु दीर्घाsभूतोकारो विद्यत एवेति प्रवर्तते निघातः । 
( उद्योतः ) नन्वादेशस्य लुगादेः सत्त्वात् 'नैवं वाऽऽदेशम् इत्ययुक्तमत आह- आदेशस्यात्रेति । अभावस्यापि बुद्धिकृतपरत्व- संभवाञ्चिन्त्यमिदम् ॥ वर्णाश्रयत्वादिति । प्रत्ययासाधारणरूपेणा- नाश्रयणादस्य प्रत्ययलक्षणत्वाभाव इति तत्त्वम् । एतेन वर्ण- प्राधान्ये एव तत्प्रवृत्तिः, अकारान्तादुपदेशादित्यर्थे च न तत्प्राधान्य- मिति परास्तम् ॥ पचाव इत्यत्रेति । दीर्घस्यापि स्थानिवत्वासम्भवा- चिन्त्यमिदम् ॥ 
. 
( ६३०७ ज्ञापकेन दोष निवारकवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ अनुदात्तङिदग्रहणाद्वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अथवा यदयमनुदात्त ङिद्ग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्य:- न लुप्तविकरणेभ्योऽनु- दात्तत्वं भवतीति । 
नैतदस्ति ज्ञापकम् । 
श्रमर्थमेतत्स्यात् विन्दाते, खिन्दाते ॥ यत्तर्हि ङिग्रहणं करोति, न हि इनविकरणो ङिदस्ति ॥ 
( प्रदीपः ) अनुदात्तङिग्रहणाद्वेति । आस्ते शेत इत्येवमाद्यर्थात् ॥ विन्दात इति । विदीन्विखिदिभ्यः अति- षेधमनाश्रित्येदमुक्तम् ॥ 
( उद्योतः ) इत एवास्वरसाद्भाष्ये पक्षान्तरमाह अनुदा- तेति ॥ अनाश्रित्येति । एवं चेदं भाग्यमेकदेश्युक्तिः । एवं च तदपि शापकमेव, एतत्रितयातिरिक्तस्यानुदान्ततस्तद्वैणेऽभावादिति भावः ॥ ( प्रतिषेधोपसंख्यानभाष्यम् ) ङितोऽनुदात्तत्वे विकरणेभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः । चिनुतः, सुनुतः, लुनीतः, पुनीतः । ङित इत्यनु- दात्तत्वं प्राप्नोति ॥ 
( ६३०८ उपसंख्यानानर्थक्य बोधकवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ ङितोऽनुदात्तत्वे विकरणेभ्यो- 
प्रतिषेधः सर्वस्योपदेशविशेषण- 
त्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) ङितोऽनुदात्तत्वे विकरणेभ्योऽप्रति- पेधः, अनर्थकः प्रतिषेधः - अप्रतिषेधः । 
● प्रतिषेधमिति । अयं व प्रतिषेधः 'अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः' 
२ सर्वेषूपलब्धेषु भाव्यपुस्तकेषु 'नैवादेश' इत्येव यते । उद्योत इति सूत्रे भाष्ये उक्तः पुस्तकेषु एवमेव पाठः 
'नक्लुविकरणेभ्यः' इति इ. पाठ ॥ 
५ एतत्रितयातिरिक्तस्य विदीन्धिखिदिभ्यो ऽतिरिक्तस्य ॥ 
६ लगणेस्थाविगणे 
१७० 
उच्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. १पा.६ आ. अनुदात्ते च सूत्रे 
अनुदात्तत्वं कस्मान्न भवति ? 
सर्वस्योपदेशविशेषणत्वात् । सर्वमुपदेशग्रहणेन 
विशेषयिष्याम:- 
उपदेशेऽनुदात्तेतः, 
उपदेशे ङितः, 
उपदेशेऽकारान्तादिति ॥ 
( ११४४ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. १०९ ) 
२६२५ खपादिहिंसामध्यनिटि 
॥। ६ । १ । १८८ ॥ 
( ६३१० विप्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
( प्रदीपः ) विकरणेभ्य इति । 'सिद्धं तु पूर्वस्य ॥ * ॥ खपादीनां वावचनादभ्यस्तखरो 
कार्यातिदेशात्' इत्यनपेक्ष्य चोद्यप्रतिसमाधाने उत्ते ॥ 
( उद्योतः ) सिद्धं विति । गाङ्कुटादिसूत्रे इदमुक्तम् । 'आतो ङितः' इत्यादौ स्वकार्यस्याप्यति देशान्सद नपेक्षेति भावः ॥ 
( ११४३ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. १०८ ) 
२६२४ आदिः सिचो ऽन्यतरस्याम् 
।। ६ । १ । १८७ ॥ 
( आधुदात्ताधिकरणम् ) 
( ६३०९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सिचे आद्युदात्तत्वेऽनिटः पित उपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सिच आधुदात्तत्वेऽनिटः पित उप- संख्यानं कर्तव्यम् । मा हि कोर्षम् । 
अनि इति किमर्थम् ? माहिलाविषम् || 
( प्रदीपः ) अनिटः पित इति । अनिटः सिचः परः पित् पक्ष उदात्तो भवति, पक्षे त्वनुदात्तः । तेन मा हि 
कार्षमिति तिङन्तं पक्षे आद्युदात्तम्, पक्षे त्वन्तोदात्तं भवति । अन्यथा धातुस्वरेण नित्यमाद्युदात्तं स्यात् ॥ 
मा हि लाविषमिति । पक्ष आधुदत्तं विन्तम्, पक्षे मध्योदात्तं सर्वैः खरेण न त्वन्तोदात्तम् ॥ 
(उद्योतः ) 'अनिट: ' 'पितः' इत्यमयोः सामानाधिकरण्य- भ्रमं निराकुर्वन् व्याचष्टे -- अनिटः सिच इति । उदाहरणे माह- प्रयोगोऽस्वरनिवृत्त्यर्थः । हिप्रयोगः 'हि च' इति निघातप्रतिषेधार्थः। 
पझे आद्युदात्तमिति । धातुस्वरेणेत्यर्थः ॥ पक्षे त्विति ।। प्रकृतवार्तिकेनेति भावः ॥ सिचः स्वरेणेति । चित्वसामर्थ्यादिट भागमानुदान्तत्वं बाधित्वोदान्तत्वादित्यर्थः ॥ न त्वम्तोदात्तमिति । प्रकृतवार्तिकाप्रवृत्तेरिति भावः ॥ 
विप्रतिषेधेन ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) स्वपादीनां वावचनादभ्यस्तस्वरो भ- वति विप्रतिषेधेन । 
स्वपादीनां वावचनस्यावकाशः - स्वैपति, श्व सन्ति । 
अभ्यस्तस्वरस्यावकाशः - ददति, दधति । इहोभयं प्राप्नोति - जाग्रति । अभ्यस्तस्वरो भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( प्रदीपः ) आगणान्ताः खपादयः ॥ स्वपन्तीति । पक्षे आयुदात्तं पदम्, पक्षे प्रत्ययस्वरेण मध्योदात्तम् ॥ 
( उद्योतः ) इदं विकल्पेन धातोराद्युदात्तविधायकम् ! 'अभ्य- स्वानामादि:' इति तु पुनरादिग्रहणान्नित्यमाद्युदान्तविधायकमजादाब - निटि लसार्वधातुके परे ॥ 
( ११४५ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. ११० ) 
२६२७ अनुदात्ते च ॥। ६ । १ । १९० ॥ (६३११ 'अनुदान्ते' इत्यत्र बहुव्रीहिबोधकवार्तिकम् ॥ ॥ ) ॥ * ॥ अनुदात्ते चेति बहुव्रीहि निर्देशो 
|| 
लोपयणादेशार्थः ॥ *॥ 
( भाष्यम्) अनुदात्ते चेति बहुव्रीहि निर्देशः क- र्तव्यः । अविद्यमानोदात्ते- अनुदात्त इति वक्तव्यम् । 
किं प्रयोजनम् ? 
लोपयणादेशार्थम् । लोपयणादेशयोः कृतयोरा- द्युदात्तत्वं यथा स्यात् । मा हि स्म दधात्, दधा- त्यत्र ॥ 
( प्रदीपः ) मा हि स्म दधादिति । शास्त्रीयेऽनुदात्ते गृह्यमाणे नित्यत्वादन्तरङ्गत्वाद्वे कारलोपे कृतेऽचोऽनुदात्तस्य पर- स्याभावादाद्युदात्तं न स्यात् । बहुव्रीहिविज्ञाने तु भवति ॥ 
१ सिच इति । खिजन्तस्याद्युदासप्रकरणे निदः सिचः परः पिस् उदात्तो | दात्ता स्यादित्यनेन मध्योदात्त इति मावः ॥ मवतीति उपसंख्यानं कर्तव्यमिति वार्तिकार्थः ॥ 
५ स्वपन्तीति । खपादिहिंसामित्यनेन खेत्यत्राकार उदासः । यदा च 
२ कार्यमिति । अनेन हि उपसंख्यानवार्तिकेन चकारोत्तरोडकार उदास ।। नैतत्तदा प्रत्ययस्वरेणान्तिरन्तोदात्तः ॥ ree aftered 'आदि। सिवोऽन्यतरस्याम्" इति सूत्रेण ककाराकार- उदात्तः प्राप्तः । मत्र 'मा हि कार्यम् । मा हि कार्यम्' इति श. पाठा है. 
आयुदान्तं तितम् - आदिः विचोऽम्यतरस्यामित्यनेन ॥ 
* सिचः परेणेति । सित्वात् 'चिस' सप्रकृतिवास्य चित्र अन्यो- 
६ 'स्वपादिहिंसामध्यनिटि' इति सूत्रे विकल्पानुवृत्तावपि अभ्य खानामादिरित्र विकल्पाननुवृत्तौ बीजमाह---अभ्यस्तानामिति । 
७ शास्त्रीयेऽनुदाते-अनुदात्ते खरे 
आबुदात्ताधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
१७१ 
- दधात्यत्रेति । अत्र यणादेशस्य बहिरङ्गत्वादसिद्धत्वादपि त्यादिप्रयोगस्थस्य कृतगुणस्यानुकरणं वा ॥ अनुदात्ते चेतीति । 
खरः सिध्यति ॥ 
(उद्योतः ) ननु ' इतश्च' इति लोपात्परत्वात्स्वरे बहुत्रीयङ्गीकारो निष्फलोडत आह-शांस्त्रीय इत्यादि ॥ बहिरङ्गत्वादिति । द्विप- दाश्रयत्वादिति भावः । स्थानिवद्भावोऽप्यत्र प्राप्नोति स्वरे निषेधस्तु लोपरूपाजादेशविषय एव - इत्यपि बोध्यम् । तस्मात्तदुभयमनाश्रित्येदं वार्तिकमिति बोध्यम् ॥ 
3 
( ११४६ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ ॥ ६ आ. १११ ) 
२६२८ सर्वस्य सुपि ॥ ६ ॥ १ । १९१ ॥ 
( प्रदीपः ) सर्वशब्द उणादिष्वन्तोदात्तो निपातितः । सर्वस्य विकारः सार्व इत्यत्रानुदात्तादिलक्षणोऽज् यथा स्यादिति । तस्य सुप्याद्युदात्तत्वं विधीयते ॥ 
( उद्योतः ) 'स्वाङ्गशिटामदन्तानाम्' इत्याद्युदात्तत्वस्य सिद्ध- त्वादाह-- सर्वशब्दहति । 'सर्वनिघृष्वरिष्व-' इत्यनेन ॥ तत्फलं दर्शयति—सर्वस्येति । अनुदात्तादिप्रकृतिकसुनन्तादमिति तदर्थः । 'सुपि' इति तु अत्यन्तस्वार्थिकतरवाद्यन्त सर्वतर इत्यादिव्यावृत्यर्थम्, तेषां सुबुत्पत्तेः प्रागेव विधानात् इति वृत्तौ, 'पुंयोगात् 'इति सूत्रे भाष्ये च स्पष्टम् ॥ 
( ६३१२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ # ॥ सर्वस्वरोऽनकच्कस्य ॥ * ॥ 
अत्राप्यभ्यस्तयहणमनुवर्तत इति भावः ॥ 
( म्यादिप्रयोजनभाष्यम् ) भ्यादिग्रहणं किमर्थम् ? 
इह मा भूत् -- ददाति, दधाति । 
(प्रदीपः ) भ्यादिग्रहणमिति । 'अनुदात्ते च' इत्यनेना- द्युदात्तत्वं विधीयते अनेन च प्रत्ययात्पूर्वस्योदात्तत्वमिति विरोधालक्ष्यस्य दर्शनवशात् स्यादीनामेव प्रत्ययात्पूर्वस्यो - दात्तत्वं भविष्यतीति प्रक्षः ॥ 
ददातीति । वचनमन्तरेण विषयविभागो न लभ्यत इति 
भावः ॥ 
(उद्योतः ) विरोधादिति । विरोधात् युगपत्प्रात्यभावेनाव- इयाश्रयणीये विषयविभागे लक्ष्यानुसारेण व्यवस्थेति भावः ॥ 
वचनमन्तरेणेति । 'मन्दमतिभिः' इति शेषः || 
( एकदेश्याक्षेपभाष्यम् ) नैतदस्ति प्रयोजनम् । अभ्यस्तखरोऽत्र बाघको भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) पूर्वकेनाभिप्रायेण चोदक आह--अभ्यस्त - स्वर इति ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
अन्तत उभयं स्यात् । 
अनवकाशाः खल्वपि विधयो बाधका भवन्ति, 
( भाष्यम् ) सर्वस्वरोऽनकच्कस्येति वक्तव्यम् । सावकाशश्वाभ्यस्तस्वरः । 
इह मा भूत् सर्वके ॥ 
( प्रदीपः ) सर्वस्वरोऽनकच्कस्येति । 'तन्मध्यपतित- खग्रहणेन गृह्यते' इति साकच्कस्याप्युदात्तत्वे प्राप्ते वचनम् ॥ 
( ११४७ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. ११२ ) 
atsamrat मिमीते ॥ 
प्रदीपः ) सिद्धान्तवाद्याह----अन्तत इति । विरोधा- त्समादेशाभावे पर्यायेणोभयं स्यादित्यर्थः ॥ अथवा सर्वेषा- मभ्यस्तानां पितो लसार्वधातुकात्पूर्वस्योदात्तत्वं स्यादिति प्रति- पादयितुमाह--अनवकाशा इति । मिमीत इति । 
२६२९ भीहीभृहुमदजनधनदरिद्रा- दिल्लीहसार्वधातुकानुदात्तत्वे कृते 'अनुदाते च' इत्याद्युदा- 
जागरां प्रत्ययात्पूर्वं पिति 
।। ६ । १ । ११९२ ॥ 
( प्रदीपः ) 'अनुदात्ते च' इत्याद्युदात्तत्वे प्राप्ते वचनम् ॥ ( उद्योतः ) सूत्रे 'जागराम्' इति सौत्रो निर्देशः, जागती- 
१ तदुभयम् - बहिरङ्गत्वं स्थानिवद्भावच ॥ 
* तदर्थ इति । मनुदात्तादेरम् ( ३1२1१४ ) इति सूत्रस्यार्थः ॥ 
सर्व इति । तन्मध्यपतितन्यायेन सर्वस्य सुपीत्यस्य प्रवृत्तौ भानुदात्तत्वं स्वात् सम्मा भूदित्येतदर्थे वार्तिकम् । तेन च सर्वक इत्यत्र चित्रमवृत्तौ बकाकार उदात्त इति भावः 
* ददातीति । सूत्रे भ्यादिमहणाभावे 'प्रत्ययात्पूर्व पिति" इत्येव सूत्रं स्यात्, तथा च पित्प्रत्ययाभावेऽनुदात्ते चेत्यस्य चारितार्थेन पिति प्रत्ययेऽस्यैव 
तत्वम् ॥ 
( उद्योतः ) पर्यायेणेति । एकविषये द्वयोः प्रवृत्युपपत्तौ विषयभेदाश्रयणायोगात् - इत्यर्थः । अथवा सर्वेषामिति । पितो - इमावास्याप्रतिर्मम इत्यादौ 'अनुदात्ते च' इति विधिः सावकाश इति तं परत्वाद्वाधित्वा इदमेव स्यादिति दोष इति भावः । 'पूर्वस्यो दात्तत्वं स्यात्' इत्यस्य पूर्वस्यैवोदासत्वं स्यादित्यर्थः ॥ 
प्रवृत्तिरिति ददातीत्यादौ दोष इति भावः ॥ 
इदमुदाहरणं च झ. पुस्तकयोरेव दृश्यते ७ 
4 पूर्वोनेति । 'स्यादिणं किमर्थम् इति भाग्यस्य सूत्रे स्वादि- ग्रहणाभावेऽपि लक्ष्यदर्शनवशात् म्यादीनामेव प्रत्ययात्पूर्वमुदात्तं स्यादित्या शाद चोदक आहेत्यर्थः ॥ 
७ कित्वादिति । 'मिमीते' इत्यत्र धातोर्डिस्यात् तास्यनुदाते हिदुप देशादितिसूत्रेण लसार्वधातुकस्यानुदात्तत्वमित्यर्थः ॥ 
१७२ 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६ . १पा. ६ आ. भीहीभृहु० सूत्रे 
( प्रत्ययात्पदप्रयोजनमाध्यम् ) अथ प्रत्ययग्रहणं किमर्थम् ? प्रत्ययात्पूर्वस्योदात्तत्वं यथा स्यात्, आटः पूर्वस्य मा भूदिति । बिभयानि । 
* 
न चैवास्ति विशेषः - प्रत्ययाद्वा पूर्वस्योदात्तत्वे सति, आटो वा । अपि च पितः पिहृणेन ग्राहिष्यते । 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - प्रत्ययात्पूर्वस्योदात्तत्वं यथा स्यात्, आट एव मा भूदिति । 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । पिह्नकः पिह्रहणेन श्राहिष्यते । 
आडिशिष्टस्य पिश्वेऽनुक्ति संभवप्रस्तोऽयं पक्ष इत्यत आह- पिमा एवेति ॥ 
---- 
स एवाट इति । आटः प्रत्ययावयवत्वादिति भावः ॥ ननु 'बिभयो' इत्यादौ उदात्तत्वाभावाय प्रत्ययग्रहणं स्यात्, अतः - भाष्ये अपि चेति ॥ नन्वादः स्वत एव पित्वात्पिद्भक्तत्वेन पिद्वच- नमयुक्तमित्यतस्तद्भावमाह विश्वमिति । एतद्विधेयस्यैवाट एत- द्विषेयपित्वं प्रति अनुवाद्यत्वायोगादिति भावः ॥ ततश्चेति । एवञ्च पितः पूर्वस्य स्वरविधानेऽप्याटः पूर्वस्य भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
Apple 
ज्ञापकमुपपादयति---प्रत्ययग्रहणमन्तरेणेति ॥ ननु 'अनुदात्तं पदम् -' इति परिभाषणात्कथं सङ्घातस्य कार्यित्वम् ? अत आह- सङ्गातस्य चेति । एतैज्ज्ञापकोपयोगश्चानुदात्तविधावेव । अन्यत्र एवं तर्हि सिद्धे सति यत्प्रत्ययग्रहणं करोति सर्वत्र कचिदादिग्रहणस्य क्वचिदन्तग्रहणस्य सत्त्वात् 'अनुदात्तं तज्ज्ञापयत्याचार्यः -- स्वरविधौ सङ्घातः कार्यों भव । पदम् इति परिभाषणाच्च नोपयोग इति बोध्यम् || तीति । 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? *चित्स्वरात्तास्यादिभ्योऽनुदात्तत्वं विप्रतिषे- धेन* इति यदुकं तदुपपन्नं भवति ॥ 
( प्रदीपः ) अथ प्रत्ययग्रहणमिति । भ्यादिभ्यः परः प्रत्यय एव पित् संभवतीति प्रश्नः ॥ 
आटः पूर्वस्येति । 'आडुत्तमस्य पिच' इति पित्वमाट एव विधीयत इति पक्षाश्रयेणेदमुक्तम् । आद चागमो न प्रत्ययः ॥ प्रत्ययाद्वेति । अत्र हि यः प्रत्ययात् पूर्वः स एवाट इति विशेषाभावः ॥ अपि चेति । पित्वं लोडत्तमस्यैव विधीयते न त्वाट इत्यादसहितो लोडत्तमः पिवति । ततश्च पूर्वस्यो- दात्तत्वं भवत्येवेत्यर्थः ॥ 
आट एवेति । लोडादेशात्पितः पूर्व आट् भवति श्रत्ययान्तु पूर्वो न भवति, आदसहितस्य प्रत्ययत्वात् ॥ 
। 
पिक इति । ततच खावयवेन पौर्वापर्याभावः ॥ एवं तर्हति । प्रत्ययग्रहणमन्तरेण सादकात्पितः पूर्वस्यो- दात्तत्वे सिद्धे प्रत्ययग्रहणं प्रत्ययात् पूर्वस्याच उदात्तत्वं यथा स्यात् संघातस्य मा भूदित्येवमर्थम् । संघातस्य च कार्यित्वे पर्यायेणोदात्तत्वप्रसङ्गः । यदि च स्वरविधौ संघातः कार्यं भवति ततस्तन्निवृत्त्यर्थमिह प्रत्ययग्रहणमर्थवद्भवतीत्यर्थः ॥ 
चित्खरादिति । यतो लसार्वधातुकस्य सर्वस्यानुदात्तत्वं न | स्वादेः, ततो विप्रतिषेध उपपद्यते । एकस्मिन् विषये प्रसङ्गादु- दात्तानुदात्तयोरित्यर्थः ॥ 
( उयोतः ) भ्यादिभ्य इति । भ्यादिसंबन्धिपिति परत- स्वतः पितः पूर्वमुदाचमित्यर्थं इति भावः ॥ 
● 'प्रतिषेधेनेत्युक्त' इति क. टच. झ. पाठ ॥ 
1 
२ विभयाति । सूत्रे प्रत्ययग्रहणाभावे विभयावेत्यत्र वमव्ययस्य वित्वेऽपि 'आसमस्य पिच' इत्यनेन पित्वं विधीयते इति पित परतः पूर्वस्याट उदा- चत्वं स्यादित्यर्थः ॥ 
● एतज्ज्ञापकेति । खरविधौ संघातः कार्यो भवतीति ज्ञापनस्य तिङ- तियां' स्याद्यनुदाचविधावेवोपयोगः । अस्याभावे तिकृतिङ इत्यनेन तिङन्तस्य 
पूर्वग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) अथ पूर्वग्रहणं किमर्थम् ? 
न 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य' ( १|१|६६ ) इति पूर्वस्यैव भविष्यति । 
एवं तर्हि सिद्धे सति यत्पूर्वग्रहणं करोति त- ज्ज्ञापयत्याचार्यः - स्वरविधौ सप्तम्यस्तदन्तसप्तम्यो भवन्ति इति । 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? 
'उपोत्तमं रिति' ( ६।१।२१७ ) रिदन्तस्य । 'च' उयन्यतरस्याम्' (२१८ ) चङन्तस्य ॥ 
यद्येतज्ज्ञाप्यते, 'चतुरः शसि' ( १६७ ) इति शसन्तस्यापि प्राप्नोति । 
शस्ग्रहणसामर्थ्यान भविष्यति । इतरथा हि तत्रैवायं ब्रूयात् - ऊडिदं पदाद्यप्पुवैद्युभ्यः चतु- 
श्व-इति ॥ 
( प्रदीपः ) पूर्वग्रहणमिति । 'प्रत्यये पिति' इति वक्तव्यमिति प्रश्नः ॥ 
स्वरविधौ सप्तम्य इति । संघातस्य प्रत्ययान्तस्य कार्यनिवृत्यर्थं पूर्वप्रहणं खरविधौ तदन्तस्य कार्यित्वं ज्ञापयती- त्यर्थः । तदन्तपक्षे चायमर्थः स्यात्-न्यादिविहितपिदन्तस्यो- दात्तत्वं भवतीति ॥ 
उपोत्तमं रितीति । अत्र हि रिति प्रत्यये परत उपो- समोदात्तप्रसङ्गः, रित्प्रत्ययान्तस्य चोपोत्तमोदात्तत्वमिष्यते ॥ 
चतुर्थ्यश्चेति । सर्वनामस्थानग्रहणानुवृत्त्या 'षट्त्रिच 
1 
पर्यायेणानुदात्तो विधीयेतेत्यर्थः ॥ 
'पूर्वस्य भविष्यति' इति क. व. पाठा 
५ नतु दिपाद्युभ्यश्चतुभ्यं श्रत्युच्यमाने जसि परतोsपि उदा- तत्वं स्यादत आह--असर्वनामस्थानेति । ऊडिदमिति सूत्रे तदनुवर्तनान जसि परतो दोष इति भावः । चतुर्भ्य इत्यादौ दोषवारणायाह--पदप्रीति ॥ 
आबुदात्ताधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
तुभ्यों हलादिः' इति हलादेश्चोदात्तत्वविधानाच्छस एव भवि- ष्यतीति भावः ॥ 
( उद्योतः ) प्रत्यये इति । ' तस्मिन् -' इति परिभाषया पूर्वस्य सिद्धमित्यर्थः ॥ 
भ्यादिविहितेति । एवं च सर्वेषामचा पर्यायेणोदात्तत्वं स्यात्, एकस्य प्रत्ययात्पूर्वस्यैवेष्यत इति तदर्थं पूर्वग्रहणमुक्तार्थज्ञापकमिति 
भावः ॥ 
अत्र हीति । 'ब्राह्मणजातीयः' इत्यादावेव स्यादिति भावः ॥ . अत्र न्यासे शसन्यविभक्तेरुदात्तत्वाभावं दर्शयति-असर्वनाम- स्थानेति । चतुःशब्दस्य द्विवचनैकवचनयोरभावादिति भावः । 'त्रि-' इत्यस्य तदन्देऽप्रवृत्तिरिति वार्तिकमते 'चतुर: शसि' इत्य- स्वापि विहितविशेषणाश्रयणेन तदन्तेऽप्रवृत्तिः । भाष्यमते तूभयोरपि तदन्ते प्रवृत्तिरिति न दोषः ॥ 
( पिह्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) अथ पिह्रहणं किमर्थम् ? इह मा भूत् - जाग्रति । नैतदस्ति प्रयोजनम्, भवत्येवात्र पूर्वेण । इदं तर्हि प्रयोजनम् दरिद्रति । आकारेण व्यवहितत्वान्न भविष्यति । लोपे कृते नास्ति व्यवधानम् । स्थानिवद्भावाद्व्यवधानमेव । प्रतिषिध्यतेऽत्र स्थानिवद्भावः- 'स्वरविधि प्रति न स्थानिवद्भवति' इति ॥ 
( प्रदीपः ) भवत्येवात्र पूर्वेणेति । 'अभ्यस्तानामादिः ' इत्यनेन । ननु च स्वरभेदो भवति । अनेन पूर्वस्य ऋकारस्यो- दात्तत्वं भवति । ततश्च 'उदात्तस्वरितयोर्यण:-' इति खरित- प्रसङ्गः । 'अभ्यस्तानामादिः' इत्यनेन तदात्तत्वे पदमाद्युदात्तं भवति । एवं तर्हि नित्यत्वात् पूर्वं यणादेशे कृते नास्ति खर- भेदः ॥ ननु खरभिन्नस्य प्राप्नुवन् यणादेशोऽप्यनित्यः । एवं तर्हि स्पष्टोदाहरणान्तरसद्भावान्न सुष्ठु भाष्यकारेणैतन्निरूपितम् ॥ 
दरिद्रतीति । अत्रेकारस्योदात्तत्वं मा भूत्, आद्युदात्त- त्वमेव यथा स्यादित्येवमर्थ पिग्रहणमित्यर्थः ॥ 
लोपे कृत इति । 'श्राऽभ्यस्तयोरातः' इति परत्यालोपः ॥ ( उद्योतः ) ननु च स्वरभेद इति । स्वरभिन्नस्य प्राप्तेर्य णोऽप्यनित्यत्वेनो भयोरनित्ययोः परत्वात्स्वर इति भावः ॥ नित्यत्वा- 
: दिति । स्वरस्तु यणि कृते तस्य न प्राप्नोतीत्यनित्य इति भावः । 'स्वरभिन्नस्य -' इति नाश्रीयत इति तात्पर्यम् ॥ स्पष्टोदाहरणेति । 'दरिद्वति' इत्येतत् ॥ 
आद्युदासत्वमेवेति । 'अभ्यस्तानामादिः' इत्यनेन ॥ 
* इत्यादावेवेति । रित्प्रत्ययात्पूर्वस्य बहुकस्येति तात्पर्यम् | 
२ नतु चतुर्थ्यखेति न्यासे परमचतुरौ परमचतुरोरित्यादौ दोषस्तदवस्थ एवेत्यत भाहपदप्रीत्यस्येति । वार्तिकमते तदन्ते उभयोरप्रवृत्ति । भाष्य- मते च प्रवृत्तिरिति न दोष इति भावः ॥ 
( ११४८ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. ११३ ) 
१७३ 
२६३२ अचः कर्तृयकि ॥ ६|१|१९५ ॥ 
( ६३१३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ यकि रपर उपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) यति रपर उपसंख्यानं कर्तव्यम् । स्तीर्यते स्वयमेव ॥ 
( ६३१४ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ उपदेशवचनात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
भाष्यम्) उपदेश इति वक्तव्यम् ॥ 
( ६३१५ अनर्थक्यप्रकारे आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ उपदेशवचने जनादीनाम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) उपदेशवचने जनादीनां खरो न सिध्यति । जायैते स्वयमेव । जायते स्वयमेव ॥ 
( प्रदीपः ) जायते स्वयमेवेति । अन्तर्भावितण्यर्थ- त्वाजनिः कर्मकर्तृयग्विषय: । 'एकं द्वादशधा जज्ञे' इत्यादी वान्तर्भावितण्यर्थस्य सकर्मकस्य दृश्यते प्रयोगः ॥ 
( उद्योतः ) जनेरकर्मकत्वात्कर्मकर्तृत्वमनुपपन्नमत आह--- अन्तर्भावितेति । ततः सौकर्यांय व्यर्थत्यागे कर्मकर्तृत्वं बोध्यम् ॥ 
( ६३१६ समाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ योगविभागात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) योगविभागः करिष्यते- 'अजन्तानां कर्तृयकि', वाऽऽदिरुदात्तो भवति । चीयते स्वय- मेव वीयते स्वयमेव । जायते स्वयमेव-जायते स्वयमेव । 
ततः 'उपदेशे', उपदेशे चाजन्तानां कर्तृयकि । वा आदिरुदात्तो भवति । स्तीर्यते स्वयमेव स्तीर्यते 
स्वयमेव ॥ 
( उपदेशपदानुवर्तनबोधकभाष्यम्) तत्तद्युपदेशग्रहणं कर्तव्यम्, न ह्यन्तरेणोपदेश- ग्रहणं योगानं जायते । 
न कर्तव्यम्, प्रकृतमनुवर्तते । क प्रकृतम् ? 
'तास्यनुदात्तेन्ङिददुपदेशालसार्वधातुकमनुदा- तमह्निङोः (६११।१८६ ) इति । 
ननु चोक्तम्-- उपदेशे जनादीनां खरो न सिद्ध्य- तीति । 
● जायते स्वयमेवेति । एकत्रानेन सूत्रेणादिरुदात्तः । अपरत्र चास्य वि कल्पादप्रवृत्तौ यक् - उदात्तः ॥ 
8 'उपदेशे जनादीनामिति' इति च झ. पाठा | 'उपदेशषने जन व्री स्वरो न लिखतीति' इति क. ट. पाठ में१७४ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् | [ ६अ. १ पा.६. आ. संज्ञायामुप० सूत्रे 
नैष दोषः । नैवं विज्ञायते---उपदेशवचने जना- दीनां खरो न सिध्यतीति । 
कथं तर्हि ? 
जनादीनामप्यात्वे उपदेशवचनं कर्तव्यमिति । तत्तर्हि तत्रोपदेशग्रहणं कर्तव्यम् । 
न कर्तव्यम्, प्रकृतमनुवर्तते । क्व प्रकृतम् ? 
'अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिक- लोपो झलि किति' ( ६ ४ ३७ ) इति ॥ 
( प्रदीपः ) न कर्तव्यमिति । योगविभागमन्तरेणोप- देशग्रहणानुवृत्यैव सिद्धत्वात् । तत्र 'ये विभाषा' इति यकारादि- प्रत्ययविषयभाव उपदेशे जनादीनामात्वविधानात् इह च तास्यादिसूत्रादुपदेशग्रहणानुवर्तनादुपदेशेऽजन्तस्य कर्तृयक्या- 
दात्तस्य विधानात् सर्वत्रेष्ट विषये स्वरः सिद्धः ॥ 
नैतदस्ति प्रयोजनम्, अच इति वर्तते । इदं तर्हि प्रयोजनम् - ययाथेति ॥ 
प्रदीपः ) सेमुहणमिति । इङ्ग्रहणादेव थल मेट्र ग्रहीष्यत इति प्रश्नः ॥ 
पपथेति । 'थलि' इत्यनेन थलन्तस्य ग्रहणादत्राप्यन्तो. दात्तत्वम्, पक्षे चायुदात्तत्वं स्यात् : लित्खरेण मध्योदात्तत्वं चेष्यते । इङ्ग्रहणं तु यदेडागमः क्रियते-पेचिथ-इति तदोदात्त- त्वार्थ 
स्यात्, यथा च लुलवियेत्यादौ चतुर्णां पर्यायेणोदात्तत्व- विधाने यमित्यादौ चतुर्थाभावेऽपि पर्यायेणोदात्तत्रयं भवति, एवमिडभावेऽपि पपक्थेत्यत्र स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) नन्वादेरन्तस्यैटश्च विकल्पेन स्वरविधानादिड- भावे कथं प्रवृत्तिः स्यात् ? अत आह— इङ्ग्रहणं त्विति ॥ तदुपपादयति —— यथेति ॥ पर्यायेणेति । 'अनुदात्तं पदम् -' इति परिभाषणादिति भावः । एतेन सन्नियोग शिष्टत्वाभावो दर्शितः । चतुर्थाभावेऽपि —— अन्यतरस्याङ्ग्रहणवोधित लित्स्वराभावे - 
( उद्योतः ) भाष्ये नान्तरेणेति । अनुवर्तमानेन योग | sपि ॥ भाष्ये अच इति वर्तते इति । अजन्तात्थलि सति विभागासंभवादिति भावः ॥ 
डादिः पर्यायेणोदात्त इत्यर्थः ॥ 
'न कर्तव्यम्' इति समाधानाशयमाह-योगविभागमिति । "ये विभाषा' इत्यत्रापि उपदेशग्रहणानुवृत्तेरिति भावः । यद्यप्यनुवर्त- मानेन वाक्यभेदः संभवति, तथापि प्रकारान्तरेणैव समाधान संभ- वातन्त्रोक्तम् ॥ 
उक्ताशयमजानानः शङ्कते --- ननु चेत्यादि ॥ समाधत्ते नैवं विज्ञायत इत्यादि । उपदेशग्रहणानुवृत्तौ जनादीनां स्वरो न सिध्यतीति दोषपरं न ‘उपदेशे जनादीनाम्' इति वार्तिकं व्याख्या- यते, किन्तु जनादीनामात्वेऽप्युपदेश इति कर्तव्यमिति व्याख्यायत इत्यर्थः । आत्वविधातुपदेशग्रहणानुवृत्तौ 'ये' इति विषयसप्तमी आश्रयितव्या, परसप्तम्यामनन्वयापत्तेः- इत्याशयेनाह तत्र ये इति । न चाङ्गाधिकारे कथं विषयसप्तमी, अङ्गत्वस्य विधानप्र- तिबद्धत्वात् । उपदेशग्रहणसामर्थ्येनाङ्गसंज्ञा निमित्तयादिविषय इत्य- नकारात्र दोषः ॥ उपदेशेऽजन्तस्येति । यगुपदेशे प्रत्यर्थः ॥ 
( ११४५ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. ११४ ) २६३३ थलि च सेटीडन्तो वा 
।। ६ । १ । १९६ ॥ 
( सेग्रहणप्रयोजनमाष्यम् ) सेग्रहणं किमर्थम्, न थलीडन्तो वेत्युच्येत ? 'इडन्तो वा' इत्युच्यमान इहापि प्रसज्येत - 
पपक्थ ! 
१ अथ इसति । अचः कर्तृयकीति सूत्रादच इत्यनुवर्तते । तथा च- अजन्तेभ्यो विहितो यस्थल सेट् तदन्ते पदे इट् भन्त आदिश्योदात्ता वा स्युरिति सार्थमा लिखः । आदिर्णमुलम्यतरस्यामिति सूत्रादन्यतरस्या सिनेयुगमार्थिकपार्थ सदादेपि कार्य प्रापयति । सम्भ- 
( ११५० विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. ११५ ) २६४१ संज्ञायामुपमानम् ॥ ६।१।२०४ ॥ ( सूत्राक्षेपभाव्यम् ) किमर्थमिदमुच्यते, न 'नित्यादिनित्यम्' (६|१| १९७ ) इत्येव सिद्धम् ? 
नितीत्युच्यते, न चात्र नितं पश्यामः । प्रत्ययलक्षणेन । 
न लुमता तस्मिन्निति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधः । अङ्गाधिकारोक्तस्य स प्रतिषेधः 'न लुमताङ्गस्य' ( १/१/६३ ) इति । 
अत उत्तरं पठति--- 
( प्रदीपः ) प्रत्ययलक्षणेनेति । चश्चेव-चश्वा, वधिकेव वधिका - इत्यादी 'संज्ञायाम्' इति विहितस्य कनः 'लुम्मनुष्ये' इति लुब्विधानात् ॥ 
अङ्गाधिकार इति । 'सौवर्यः सप्तम्यस्तदन्त सप्तम्यः ' 
1 इति वचनात् 'न छमता तस्मिन्' इति न्यासेऽपि नास्ति प्रत्ययलक्षणप्रतिषेध इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) चचासदृशे व्यक्तिविशेषे रूढेः संज्ञात्वम् । ननु तस्मिन्निति न्यासे उत्तस्य प्रतिषेधस्य 'अङ्गाधिकारोकस्य -' इत्यनेन कथं निवृत्तिः ? अतस्तन्यासेऽपि तदप्रवृत्तिमाह — सौवर्य इति ॥ 
तरस्यामित्यनुवर्तन का विकल्पोऽपि भवति, तेन च लिवरः सिद्धः । 
सूत्रे 'रेटि' इति पदाभावे सूत्रार्थमाह---अजन्तात्थदीति ॥ ५ अश्वाशब्दस्य संज्ञाशब्दत्वमुपपादयति पश्चासह इति ॥ 
आधुदात्ताधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( ६३१७ सूत्रप्रयोजन बोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ उपमानस्याद्युदात्तवचनं ज्ञापक- मनुबन्धलक्षणे खरे प्रत्ययलक्षण- प्रतिषेधस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) उपमानस्याद्युदात्तवचनं ज्ञापकार्थ क्रियते | 
किं ज्ञाप्यम् ? 
एतज्ज्ञापयत्याचार्य:- अनुबन्धलक्षणे खरे प्रत्य- 
यलक्षणं न भवतीति । 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? 
ས 
१७५ 
( उद्योतः ) नतु पथिप्रिये 'समासस्य' इत्यन्तोदात्तत्वात्कथमा- द्युदात्तत्वप्राप्तिरत आह- बहुव्रीहाविति । 'पथिमथो:' इति सूत्रेऽपि तदन्तसप्तमीति भावः । ' वा प्रियस्य' इत्युक्तः पथिशब्दस्य पूर्वनिपातः ॥ अन्तोदात्तत्वं चेति । आबुदात्तत्वाप्राप्तौ पथिशब्दस्य फिट्स्वरे- णान्तोदात्तत्वात् पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणेत्यर्थः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) एवं तद्यचाय ज्ञापयति- खरे प्रत्ययलक्षणं न भवतीति ॥ 
(ज्ञाच्याक्षेपभाष्यम्) 
एवमपि सर्पिरागच्छ सप्तागच्छतेति 'आम' व्रितस्य च ' ( १९८ ) इत्याद्युदात्तत्वं न प्राप्नोति । 
इह च मा हि दाताम्, मा हि धाताम् 'आदि: 
गर्गाः, वत्साः, विदाः, उर्वोः । उष्ट्रग्रीवा वाम सिवोऽन्यतरस्याम्' (१८७ ) इत्येष स्वरो न प्रा- 
रज्जुः । जितीत्याद्युदात्तत्वं न भवति । 
इह च - अत्रेय इति 'तद्धितस्य' 'कित:' ( ६१ १६४, १६५ ) इत्यन्तोदात्तत्वं न भवति ॥ 
( प्रदीपः ) अनुबन्धलक्षण इति । अनुबन्धमात्रा- श्रयखरविषयं ज्ञापकमित्यर्थः ॥ 
उष्ट्रग्रीवेति । 'इवे प्रतिकृतौ' इति विहितस्य कनः । 'जीविकार्थे चापण्ये' इति लुप् ॥ 
( उद्योतः ) अनुबन्धमात्रेति । वतु न्नित्स्वरविषयमेवे ! त्यर्थः ॥ तत्फलं भाष्ये दर्शितम् इह चात्रय इत्यादिनेति । कितडितान्तस्यान्त उदात्त इत्यर्थं मत्वेदम् । एतेन प्रत्ययनिमित्त- कार्यस्य प्रत्ययलक्षणेनातिदेशेऽपि प्रत्ययस्थानिकस्य नातिदेशः, 'नखनिर्भिन्नः' इत्यादावैसापत्ते : - इति परालम् ॥ 
( ज्ञाण्याक्षेपभाव्यम् ) यद्यनुबन्धलक्षण इत्युच्यते, पथिप्रियः-मथि- प्रिय इति, 'पथिमयोः सर्वनामस्थाने' (१९९ ) इत्याद्युदात्तत्वं प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) पथिप्रिय इति । 'बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वर आबुदात्तत्वं प्राप्नोति, अन्तोदात्तत्वं बेध्यते ॥ 
● गर्गा इति । गर्गशब्दार्थानि यजनोथेति यत्रो बहुत्वे लुकि यदि प्रत्य लक्षणं स्यात् नित्यादिरिति भद्युदान्तत्वं प्रसज्येत ॥ 
अ.क. पुस्तकयो 'उर्वाः' इत्युदाहरणं नाखि 
| 
प्नोति ॥ 
( समाधानभाव्यम् ) 
एवं तर्हि ज्ञापयत्याचार्यः -- सप्तमीनिर्दिष्टे खरे प्रत्ययलक्षणं न भवतीति ॥ 
( 
( ज्ञाप्याक्षेपभाष्यम्) एवमपि सर्वस्तोमः - सर्वपृष्ठः 'सर्वस्य सुपि ' १९१ ) इत्याद्युदात्तत्वं न प्राप्नोति ॥ (प्रदीपः ) सर्वस्तोम इति । 'बहुव्रीहौ प्रकृत्या -' इत्याधु- दात्तत्वं सर्वशब्दस्येष्यते ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
एवं तर्हि 'अनुबन्धलक्षणे' इत्येव । कथं पथि- प्रियः, मथिप्रियः ? 
सर्वनामस्थाने 
वक्तव्यमेवैतत् -*पर्थिमथोः 
लुकि* लुमता लुप्ते प्रत्ययलक्षणं न भवतीति ॥ 
( प्रदीपः ) अनुबन्धलक्षण इत्येवेति । एवं च कि- भवन्ति । अत्रय इत्यत्र 'इतखानिञः' इति ढकः ‘अनिभृगुकुत्स- स्वरोऽपि प्रत्ययलक्षणेन न भवति । सिसर्वामन्त्रितखस्तु 
इति लुक् । सर्पिरागच्छेत्यन्न ' स्वमोर्नपुंसकात्' इति सोर्लुक् । मा हि दातामित्यत्र 'गातिस्थाधु-' इति सिचो लुक् ॥ 
( उद्योतः ) एवञ्चेति । 'अमयः' इत्यादावाखुदाचत्वं सिद्ध- मिति भावः । एवैतद्भीष्यविरोधात् 'सौवर्यः सप्तम्य:' इत्यस्य यत्र 
७ 'अस्तु तर्हि' इति द. छ. च. झ. पाटः ॥ 
पथिमथोरिति । न लुमताऽङ्गस्येति सूत्रे वार्तिकमेतत् ॥ 
4 फित्स्वरोऽपीति । अत्रय इत्यत्र दकः कित्वात् 'किलः' इति मन्तो- 
३ अश्रय इति । अत्रिशब्दात् 'इतश्चानिनः' इति ढकि अत्रिभृगुकुत्से- । दात्तत्वं प्रत्ययलक्षणेन न भवतीत्यर्थः । त्यनेन बहुत्वे लुकि प्रत्ययलक्षणेनान्तोदात्तत्वं प्राप्तं प्रत्ययलक्षणनिषेधान भवति ॥ 
* ननु 'कितः' इति सूत्रस्य कितसद्धितस्यास उदात्त इत्यर्थात्, अन्य त्यत्र तद्धितस्य लोपे प्रत्ययलक्षणेऽपि कथं खरमवृत्तिरत आह- कित्तद्धि तात्यान्तेति ॥ 
१० स्वस्त्विति । आदिः सिचोऽन्यतरस्यामित्यादयो वेडननुबन्धलक्षणाः स्वरास्ते भवन्तीत्यर्थः । स्वरे मत्ययलक्षणं न भवतीति स्वीकारे विसर्वाश्रित- खरा न भविष्यन्तीति भावः ॥ 
११ एतद्भाष्यविरोधादिति । असिन् सूत्रे चथैव-चश्चा- इत्यादौ किना- दिनित्यमित्येव सिद्धे, संज्ञायामुपमानमित्यस्य वैयर्थ्यमाशङ्कयानुबन्धलक्षणे स्वरे 
५ आयुदात्तत्वमिति । पथिमयोः सर्वनामस्थान इति विहितमा प्रत्ययलक्षणं न भवतीत्यर्थे पंज्ञायामित्यस्य या ज्ञापकता भाष्ये उक्ता तद्भाष्य 
सत्यं प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ 
६ 'आतिश' प्रति स. माऊ 
विरोधादित्यर्थः ॥ 
१७६ 
उद्योतपरिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् | [ ६अ. १पा. ६आ. निष्ठा च द्वयज० सूत्रे 
परसप्तमीतदन्तसप्तम्योः फलभेदस्तत्रैव प्रवृत्तिः, ज्ञापकस्य विशेषा- पेक्षत्वात् इति नव्योक्तं परास्तम् । सर्वस्तोमे 'सर्वस्य सुपि' इत्यस्या- प्रवृस्वापत्तेः ॥ 
( ११५१ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. ११६ ) २६४२ निष्ठा च द्व्यजनात् ॥ ६/१/२०५ ॥ ( ६३१८ एकदेशिन उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥#॥ निष्ठायां यत्र दीर्घत्वे प्रतिषेधः ॥ ॥ 
( भाष्यम् ) निष्ठायां यञि दीर्घत्वे प्रतिषेधो वक्तव्यः । दत्ताभ्याम् गुप्ताभ्याम् ॥ 
( प्रदीपः ) निष्ठायां यमीति । 'अनाकारान्ता या निष्ठा' इत्याश्रित्य वार्तिकारम्भः ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'अनाकारात्परा निष्ठा' इत्यर्थात् प्रतिषेधा- प्राप्तेः 'अनात्' इति प्रतिषेधप्रतिषेधो व्यर्थ इत्यत आह--अना- कारान्तेति ॥ 
( ६३१९ उपसंख्यानानुपयोगवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) न वा वक्तव्यम् । किं कारणम् ? 
एवं तर्हि न वेदवर्णात्परा निष्ठेति । 
J 
भवेन्निर्देश उपपन्नः, इह तु प्राप्नोति --आप्तः, राद्ध इति, इह च न प्राप्नोति - यतः, रत इति ॥ 
एवं तर्हि विहितविशेषणमकारान्तग्रहणम्--न चेदकारान्ताद्विहिता निष्ठेति । 
एवमपि - दत्तः - अत्र न प्राप्नोति, इह च प्रा. प्रोति-आप्तः, राद्ध इति ॥ 
एवं तर्हि कार्यिविशेषणमाकारग्रहणम्-न चे दाकारः कार्यों भवति । 
* 
एवमपि - अद्याष्टः, कदाष्टः अत्र न प्राप्नोति । तस्मात्सुष्टुच्यते - निष्ठायां यात्रि दीर्घत्वे प्रति- पेधः* न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् इति ॥ 
(प्रदीपः) निर्देश इति । 'अनातः' इति भाव्यमित्यर्थः ॥ इह च प्राप्नोतीति । विधिः, प्रतिषेधाभावात् ॥ न चेदाकार इति । तेन 'आप्तः - राद्धः' इत्यादावाकार- स्योदात्तत्वाभावः ॥ 
अद्याष्ट इति । एकादेशे कृते आकारः कार्यंत्याद्युदात्तत्वं न प्राप्नोति । तस्मात्कार्यि विशेषणपक्षेऽप्यवश्याश्रयितव्या बहि-' रङ्ग परिभाषा - इत्याह--- तस्मादिति ॥ बहिरजलक्षणत्वादित्ये- 
बहिरङ्गलक्षणत्वात् । बहिरङ्गोऽत्र दीर्घः, अन्त- तत् सुष्टुच्यते, अवश्याश्रयितव्यत्वादस्याः परिभाषायाः । ततश्व 
रङ्गः स्वरः, असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ॥ 
( आक्षेपसमाधानानावश्यकत्वबोधकभाष्यम्) अन्तरेण प्रतिषेधमन्तरेण वैतां परिभाषां सि- 
द्धम् । 
कथम् ? 
नैवं विज्ञायते न चेदकारान्ता निष्ठेति । कथं तर्हि ? 
न चेदाकारात्परा निष्ठेति ॥ 
'अथातः' इत्यत्रैकादेशस्य बहिरङ्गत्वादसिद्धत्वात् 'अनात्' इति प्रतिषेधाभावः || 
( उद्योतः ) भाग्ये - ' यद्येवं निर्देशश्चैव' इति पाठः । निर्देश एव च नोपपद्यत इत्यन्वयः ॥ 
प्रतिषेधाभावादिति । निष्ठाया आकारात्परत्वाभावादिति भावः ॥ 
अद्यात इति । अचेरथशब्देन सवर्णदीर्घः । 'अद्याष्टः' इति 'पाठे 'अशु व्याप्तौ ' इत्यस्य रूपम् । भाष्ये परिहार वार्तिकस्यैव समी- चीनत्वमुच्यते, न तु चोद्यवार्तिकस्यापि - इत्याह--तस्वात्कार्येति । यद्येवं निर्देशश्चैव नोपपद्यते, न ह्येषा आकारा- एवञ्च कार्यिविशेषणम् 'भनात्' इति स्थितम् । 'अनाकारान्ता या त्परा पञ्चमी युक्ता । इह च प्राप्नोति औप्तः, रान्द्र | निष्ठा' इत्यर्थे 'आप्तः - राद्धः' इत्यादौ दोषादिति बोध्यम् ॥ इति ॥ 
" 
१ परास्तमिति । भाष्यकृता हि संज्ञायामित्यस्य ज्ञापकत्वमुक्तं तत् 'निति' इत्यस्य तदन्वसप्तमीत्वे न लुमता तस्मिन्निति न्यासेन निषेधामात्या प्रत्यक्षणवृत्योपादयितुं शक्यम् । ज्नितीत्यत्र तदनन्तसप्तमीपक्षे परसहमी- पक्ष वा फळे विशेषाभावान्नन्योक्तं परास्तमिति भावः ॥ 
अप्रवृत्यापत्तेरिति । सर्वस्य सुपीत्यत्र सुनन्तस्य सर्वशब्दस्यादिरुदात्त सुपि परतः सर्वशब्दस्यादिरुदात्त इत्यर्थे वा फळे विशेषाभावेन सौवर्यः संतभ्यस्तदन्तस तस्य इत्यस्यामवृत्यापत्तौ सुपि परतः सर्वशब्दस्यादिरुदात इसेवार्थे सर्वस्तोमशब्दे सुप्परकत्वाभावान्नाद्युदात्तः स्यादिति भावः ॥ 
हत्याश्रियेति । अनाकारान्ता या विष्ठा तदन्तस्यादिरुदात्त इति सूत्रा- श्रमाश्रित्य निष्ठायां यनीति वार्तिकारम्भ इत्यर्थः । वस्तुत साकारात्परा या निष्ठा तदन्तस्यादिरुदात्त इत्यर्थे नायं दोषः ॥ 
* 
● अनादिति प्रतिवेषप्रतिषेधः ---- अनादिति यः प्रतिषेधस्तस्य प्रति- षेधः 'निष्ठायां यनि दीर्घत्वे प्रतिषेधः स च व्यर्थ इत्यर्थः ॥ 
५ 'निर्देशश्चै' इति द. पाटा, झ. पुस्तके निर्दिष्टः पाठः । निर्देशानु- पपत्तौ कारणमाह- 
--न येषेति ॥ 
६. युक्तेति । आशन्दान्ङसिमत्यये टाइ सिङसा मिनात्स्या इत्यस्यामा ती 'आत्' इति पश्चमी न युज्यत इत्यर्थः ॥ 
● आप्त इति । भाप्त इत्यत्राकारात्परा निष्ठा मान्ति, मकारण व्यवधाना- दिति भत्र प्रामोतीत्यर्थः 
८ ' भवतीति' इति क. च. इ. पाठः ९ 'अचाक्तः, कवाक्तः' इति ष. पाठः 
अनुदात्ताधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( ११५२ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ १ । ६ आ. ११७ ) 
२६४४ आर्शितः कर्ता ॥ ६।१२०७ ॥ 
( जिज्ञासाभाष्यम्) 
किं निपात्यते ? 
( प्रदीपः ) सकर्मकत्वादशेः कर्तर्यप्राप्तः तो निपात्यते । न चाविवक्षित कर्मत्वादकर्मकव्यपदेशात्कतेरि को लभ्यते । पचिददात्यादीनामपि कर्मविशेषाविवक्षायां कर्तरि कप्रसङ्गात् । 
१७७ 
( उद्योतः ) याथादीति । आङोऽशितेन समासे समा- सान्तोदात्तत्वं बाधित्वा ' तत्पुरुषे तुल्यार्थ -' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरः प्राप्तः, तंबाधित्वा 'गतिकारकोपपदात्' इत्युत्तरपदप्रकृतिस्वरः प्राप्तः, तंबाधित्वा यथादिस्वरः प्राप्त इति भावः । यद्यप्युत्तरपदप्रकृतिस्वरे - णाप्यन्तोदात्तत्वमेव प्राप्तम्, तथापि न्याय्यत्वादिदमेवोक्तम् ॥ 
( ११५३ विधिसूत्रम् ॥ ३ । १ । ६ आ. ११८ ) 
तस्माद्यस्य न कदाचिदेकस्मिन्नेवार्थे द्रव्यकर्मणा संबन्धः सोऽक- २६४५ रिक्ते विभाषा ॥ ६/१/२०८ ॥ 
मैकः, नान्यः ॥ 
( उद्योतः ) वृत्त्युक्तं प्रकारमाशङ्क्य दूषयति न चेति ॥ द्रव्यकर्मणेति । देशकालाद्यतिरिक्तकर्मणेत्यर्थः ॥ नान्य इति । अविवक्षितकर्मादिरित्यर्थः । अत्र चेदमेव भाष्यं मानमित्याशयः । वस्तुतस्तु 'आशितः कर्तेत्ययुक्तो निर्देश:' इत्यायनुतेर विवक्षितकर्मणां तत्राग्रहणमित्यर्थे मानाभावः । अन्यथा तथैव शक्येत । तस्मात्के- ललक्ष्यैकचक्षुष्कतयैवात्र निपातनाश्रयणमिति भाष्याशयः । एवञ्च - 'भाशित ओदनं देवदत्तः' इत्यपि भाष्यरीत्या साध्विति बोध्यम् ॥ 
( ६३२० निपातनबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ ॥ * ॥ आशिते कर्तरि निपातनमुपधा- 
दीर्घत्वमायुदात्तत्वं च ॥ ॥ 
( भाष्यम्) आर्शित इति कर्तरि निपात्यते । आशितवान्- आशितः । उपधादीर्घत्वमाद्युदात्तत्वं च निपात्यते ॥ 
( वार्तिकैकदेशप्रत्याख्यानभाष्यम् ) आद्युदात्तत्वमनिपात्यम्, अधिकारात् सिद्धम् । उपधादीर्घत्वमनिपात्यम्, आङ्पूर्वस्य प्रयोगः । यद्येवमवग्रहः प्राप्नोति । 
न लक्षणेन पदकारा अनुवर्त्याः, पदकारैर्नाम लक्षणमनुवर्त्यम् । 
यथालक्षणं पदं कर्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः ) आपूर्व स्येति । याथादिस्वरापवाद आधु- दात्तत्वं विधीयते ॥ न लक्षणेनेति । संहितै वापौरुषेयी, पदानि तु पौरुषेयाणीति भावः ॥ 
१ आशितः कर्तेति । कर्तृवाची आशितशब्द भावुदात्त इति सूत्रार्थः ॥ २. केवललक्ष्यैकचक्षुष्कतयैवेति । कर्मणोऽविवक्षायामाशित इत्यत्र कर्तरि कप्रत्ययो भवति इति कर्मणोऽविवक्षायां पचिददात्यादिभ्यस्तु न तादृशः कक्ष्यस्यानिष्टत्वादित्याशयः ॥ 
'आशित इति कः कर्तरि' इति ट. च. छ. झ. पाठः ॥ 
४ 'आशित इति कः कर्तरि' इति झ. पाठ 
५ रिक्ते विभाषेति । यदा रिक्तशब्द उपमानं संज्ञायां तदा संज्ञायामुप- मानमिति नित्य आधुदात्तः प्राप्तः, यदा चोपमानभिन्नः संज्ञावाची तदा 'निष्ठा 'वद्र्धननात्' नित्यं प्राप्तः ॥ 
६ वेपिवन्धानयोरिति । वेणुशब्दः 'स्थाणुः' इत्यनुवर्तमाने 'जबूरिभ्यो निच' इत्यनेन नित्मत्ययान्तत्वान्नित्यमायुदात्तः । इन्धानशब्दो यदि चान- शन्तस्तदा चित्वादन्तोदात्तः । यदा ज्ञानजन्ततदा सार्वधातुकानुदात्तत्वे कृते 
२३ पा० प० 
( ११५४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ६ भा. ११९ ) 
२६५२ विभाषा वेण्विन्धानयोः 
।। ६ । १ । २१५ ॥ 
( विभाषा निर्धारकभाष्यम्) किमियं प्राप्ते विभाषा, आहोस्विदप्राप्ते ? कथं च प्राप्ते, कथं चाप्राप्ते ? 
यदि 'संज्ञायामुपमानम्' 'निष्ठा च द्वयजनात् ' प्राप्ते, अन्यथा त्वप्राप्ते ॥ (६६१/२०४, २०५) इति वा नित्ये प्राप्ते आरम्भस्ततः 
वेणुरितयोरप्राप्ते विभाषा, प्राप्ते नित्यो विधिः । वेणुरिव वेणुः । रिक्को नाम कश्चित् ॥ 
(प्रदीपः ) वेणुरिक्तयोरिति । संज्ञायां पूर्वविप्रतिषे- धान्नित्यो विधिः प्रवर्तत इति भावः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये वेणुरिक्तयोरिति दर्शनादिन्धानशब्दे संशाविषये परत्वाद्विकल्प एवेत्येके । इन्धानस्य संज्ञाविषये प्रयोगा- भाव एवेति कश्चित् || 
११५५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । १ । ६ आ. १२० ) 
२६५४ उपोत्तमं रिति ॥ ६।१।२१७ ॥ 
( पदकृत्यभाष्यम् ) 
उपोत्तमग्रहणं किमर्थम्, न 'रिति पूर्वम्' इत्येवो. च्यते १ 
उदात्तनिवृत्तिस्वरेण मध्योदात्तः ॥ 
● 'अन्यत्र वाऽप्राप्ते' इति छ. च. झ. पाठः ॥ 
८ अप्राप्ते इति । वेणुरिक्तयोः संज्ञातिरिक्तस्थळे विभाषा, यत्र च संज्ञा तत्र पूर्वविप्रतिषेधात्रित्यो विधिरिति भावः ॥ 
९ उपोत्तममिति । रित्मत्ययान्तस्योपोत्तममुदात्तं स्यादिति सूत्रार्थः । यदा हवनीये - इत्युदाहरणम् ॥ 
१० इत्येवोच्यते इति । 'उपोत्तमं रिति' इति यथाऽवस्थिते सूत्रे सौवर्यः सप्तम्यस्तदन्तसप्तम्य इति वचनेन रिदन्तस्येत्यथों जायते, तदोपोत्तमग्रहण- मावश्यकम् । 'रिति पूर्वम्' इति न्यासे तु पूर्वप्रहणसामर्थ्यात् रिदन्तस्ये- त्यर्थो न भवतीति 'रिति पूर्वम्' इति न्यासस्योपक्षेपः । रित्पदेनान्त्यो वर्णों गृह्यते न प्रत्ययः ॥ 
१७८ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ.१पा.६आ. चौ सूत्रे 
तत्रायमप्यर्थः - 'मतोः पूर्वमात्संज्ञायां स्त्रियाम्' ( २१९ ) इत्यत्र पूर्वग्रहणं न कर्तव्यं भवति ॥ 
एवं तर्हि - उपोत्तमग्रहणमुत्तरार्थम् । 'चङयन्य- तरस्याम्' (२१८) उपोत्तममित्येव । 
इह मा भूत् मा हि स्म दधत् ॥ 
( प्रदीपः ) न रितीति । र इदस्येति अन्तो वर्णों रिच्छ- ब्देनोच्यते । तस्मिन् पूर्वमुदात्तमिति विज्ञायमाने नार्थ उपो- तमग्रहणेनेत्यर्थः ॥ मा हि स्म दधदिति । वेदः 'विभाषा धेय्वयोः' इति च्वनादेशः । तत्र त्रिप्रभृतीनामभावादुपो त्तमं चङन्तस्य नास्तीति चङ एवोदात्तत्वं भवति । पूर्वग्रहणे तु क्रियमाणे चङः पूर्वस्य धातोः स्यात् ॥ 
' 
( उद्योतः ) नन्वसत्युपोत्तमग्रहणे पूर्वग्रहणे च सति रितः प्रत्ययात्पूर्वस्योदात्तत्वं स्यात्, 'करणीयम्' इत्यादी रिदन्तोपोत्तमस्ये- ष्यते; अत आह—र इदिति ॥ अन्त्यो वर्ण इति । समीपेऽवयव- स्वारोपेण समासः, अनुबन्धानेकान्तत्वे समुदायस्याप्येवमेव रिवोप- पादनात् । तत्र व्याख्यानादन्त्यवर्णस्यैव ग्रहणमिति भावः । अन्त्य- चानीयरादौ यकारः । पूर्वग्रहणाच 'सौवर्यः सप्तम्य:' इत्यस्या- प्रवृत्तिः ॥ चङ इति । 'चङयन्यतरस्याम्' इत्यस्याप्रवृत्तौ प्रत्ययस्वरेणेति भावः । वस्तुतः ‘एकान्ता अनुबन्धाः' इति पक्षेऽन्तवर्णस्य रिच्छन्देन | ग्रहणे मानाभावादिहार्थमपि तत्- इति इदं भाष्यमेकदेश्युक्तिः ॥ 
( ११५६ विधिसूत्रम् ॥ ६।१ । ३ आ. १२१ ) 
२६५७ अन्तोऽवत्याः ॥ ६ ॥ १ ॥ २२० ॥ ( ११५७ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३६ आ. १२२ ) २६५८ ईवत्याः ॥ ६ ॥ १ । २२१ ॥ 
( . सूत्रयप्रयोजनभाष्यम् ) किमर्थमिदमुभैयमुच्यते, नै' वत्याः' इत्येवोच्येत ? 'वत्याः' इतीयत्युच्यमाने राजवती - अत्रापि प्रस- ज्येत । 
अथ 'अवत्याः' इत्युच्यमाने कस्मादेवात्र न भवति ? 
असिद्धो नलोपः, तस्यासिद्धत्वान्नैषोऽवतीशब्दः । 
कस्तर्हि ? 
अम्वतीशब्दः । 
| 
( ११५८ विधिसूत्रम् || ६ | १ | ६ आ. १२३ ) २६५९ चौ ॥ ६ । १ । २२२ ॥ 
( ६३२१ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ चोरतद्धिते ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) चुखर: 'अतद्धिते' इति वक्तव्यम् । इह मा भूत् - दाधीच, माधूच इति ॥ 
(प्रदीपः ) चोरतद्धित इति । चौ यः खरो विधी- यते स चोः संबन्धी भवतीति षष्ठीनिर्देशः कृतः ॥ 
( उद्योतः ) ननु चौ परतः पूर्वस्यान्तोदात्तत्वं विधीयते, तेन 'चो:' इति निर्देशोऽयुक्तोऽत आह-चौ य इति ॥ 
( वार्तिकाक्षेपभाष्यम्) 
तत्तर्हि वक्तव्यम् ? 
न वक्तव्यम् । 
प्रत्ययस्वरोऽत्र बाघको भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) प्रत्ययस्वरोऽत्रेति । यत्रानुदात्तः प्रत्ययः स चुस्वरस्यावकाशः- दधीचः, दधीचा- इति भावः ॥ 
2 
( उद्योतः ) ननु सर्वत्र प्रत्ययस्वरप्राप्तावयमनवकाशोत आह-यत्रानुदात्त इति । शब्दपरविप्रतिषेधाद्वाधकत्वमित्यर्थः । यद्यपि वेदे 'अञ्चेश्छन्दसि' इत्यन्तोदासत्वम्, तथापि भाषायामवकाश इति भावः ॥ 
समाधानभाष्यम् ) 
। 
स्थानान्तरप्राप्तस्वरः । प्रत्ययस्वरस्यापवादः 'अनुदात्तौ सुप्पितौ' ( ३|११४ ) इति । अनुदान्तौ सुष्पितावेतस्योदात्तनिवृत्तिस्वरः । उदात्तनिवृत्ति- स्वरस्य चुखरः । 
स यथैवोदात्तनिवृत्तिवरं बाघते एवं प्रत्यय- स्वरमपि बाधेत || 
( प्रदीपः ) स्थानान्तर प्राप्त इति । अपवादस्थानं प्राप्तो बलवानित्यर्थः ॥ तदेवापवादत्वं दर्शयति--प्रत्यय- स्वरस्येति । प्रत्ययस्वरस्यैवोदात्तनिवृत्तिस्वरेण प्रत्यापत्तिः क्रियत इति प्रत्ययखरापवादखर इत्यर्थः । कृत्खरेण चाञ्च- तेरकार उदात्तः ॥ 
> 
( उद्योतः ) किमिदं स्थानान्तरप्राप्तत्वं नाम तत्राह अपवादस्थानमिति । प्रत्ययोत्तर मलोपोत्तरं प्राप्तेरिति भावः ॥ ननु 'प्रत्ययस्वरापवादः' इत्युपक्षिष्योदात्तनिवृत्तिस्वर बाधकत्वोपपादनम- 
यथैव तर्हि नलोपस्यासिद्धत्वान्नावतीशब्दः, एवं युक्तमत आह-- प्रत्ययस्वरस्यैवेति ॥ अत्रोदात्तनिवृत्तिस्वरप्राप्तये 
वत्त्वस्यासिद्धत्वान्नावतीशब्दः । 
आश्रयासिद्धत्वं स्यात् ॥ 
१ इदानीं तनोपलव्धोदयोतपुस्तकेषु 'अन्त्यो वर्ण- इति' इत्येव मतीकं दृश्यते । उपप्रदीप पुस्तकेषु च र इदखेति अन्तोवर्ण' इत्येवोपलभ्यते ॥ 
समीपे इति । न तु सामीप्यं षष्ठयर्थं इति भावः ॥ 
* सुभगं - अन्तोऽबल्यावत्या इमे ॥ 
आह - कृत्स्वरेणेति ॥ प्रत्ययस्वरमपीति भाष्ये वाध्य- सामान्यचिन्तयेति भावः । अञ्चत्युत्तरपदाद्धि सुन्ङीप्तद्धिता एव प्रत्ययाः, नान्ये इति बोध्यम् ॥ 
8 न वत्या इति । अवतीशब्दे ईवतीशब्दे च वतीशब्दस्य सत्वेन 'वस्या अन्तः' इत्येवं न्यासः किं न कृत इति प्रश्नः ॥ 
'वत्वस्याप्यसिद्धत्वात्' इति छ झ. पाठः 
4 चौ- इति । इप्ताकारेऽश्वतौ परे पूर्वस्यान्तोदात्तः स्यादिति सूत्रार्थः ॥ 
अनुदात्ताधिकरणम् ] 
( समाधानाक्षेपभाष्यम् ) नात्रोदात्तनिवृत्तिवरः प्राप्नोति । किं कारणम् ? 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
'न गोश्वनसाववर्ण - ' ( ६।१।१८२ ) इति प्रति- षेधात् ॥ 
( प्रदीपः ) न गोश्वन्निति । अञ्चतिर्घातुरेव तत्रोपात्तः, न तु 'नाचे: पूजायाम्' इति प्रतिषिद्धनलोपः विन्नन्तः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये नात्रेति । चुस्वरविषये इत्यर्थः ॥ ननु 'न गोश्वन्' इत्यत्राकृत नलोपाचते ग्रहणात्कथं दधीचेत्यादौ तेन निषेधोऽत आह-~-~~-अञ्चतिर्घातुरेवेति । 'प्रतीचो बाहून्' इत्यादि तु छान्दसं बोध्यम् । 'अबेरछन्दसि' इत्यनेन वा सिद्धम् । 'अ- श्छन्दसि' इति हि अस्यापवाद इति भाष्याशयः । एवञ्चास्य कमपि प्रति नापवादत्वमिति प्रत्ययस्वरापवादत्वाभावेन स एवास्य बाधको भविष्यतीति वचनं व्यर्थमिति तात्पर्यम् ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम् ) 
नैषं उदात्तनिवृत्तिस्वरस्य प्रतिषेधः । कस्य तर्हि ? 
तृतीया दिखैरस्य ॥ 
(प्रदीपः ) तृतीयादिखरस्येति । 'न गोवन्-' इत्यन्न 'सावेकाचः -' इत्यतस्तृतीयादिग्रहणमनुवर्तते ॥ 
( उद्योतः ) आरम्भवाद्याह नैष इति ॥ 
( प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम् ) तर्हि तृतीयादिखरो नास्ति-दधीचः 
यत्र पश्येति ॥ 
( प्रदीपः ) यत्र तति । तत्रोदात्तनिवृत्तिखरस्य बाधक एव चुखर इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) यत्र वहति । यत्र चेत्यर्थः । एवमस्य व्याख्यानं विप्रतिषेधसूत्रे कैटे स्पष्टम् । अत्र येन केनापि प्राप्तस्य तृतीयादि- स्वरस्य निषेध इत्येवमर्थेऽपि निषेधाप्राप्तिरित्यर्थः ॥ तदेवाह - तत्रोदात्तेति । एवञ्च तत्र परत्वाद्यथा चैस्वर उदात्तनिवृत्तिस्वरं बाधते 
तथा प्रत्ययस्वरमपि बाधेतेति वचनमावश्यकमिति भावः ॥ 
(सिद्धान्तभाष्यम्) 
एवं तर्हि न तृतीयादिलक्षणस्य प्रतिषेधं शिष्मः । किं तर्हि ? 
येन केन चिलक्षणेन प्राप्तस्य विभक्तिस्वरस्य प्रतिषेधम् । 
यदि विभक्तिस्वरस्य प्रतिषेधः, वृक्षवान्-लक्ष- वान्-अत्र न प्राप्नोति । 
● प्रतीची बाहूनिति । अधेश्छन्दसीति सूत्रे सावेकाचस्तृतीयादिर्विभक्ति- रित्यतस्तृतीयादिरित्यनुवर्तमानेऽसर्वनामस्थाने ग्रहणं शस्परिग्रहार्थम् । तेन प्रतीच इत्यत्र विभक्तिरनेनोदाचेति भावः ॥ 
मतुष्ग्रहणमपि प्रकृतमनुवर्तते । क प्रकृतम् ? 
१७९ 
'हनुभ्यां मतुप् ' ( १७६ ) इति । यदि तदनुवर्तते, वेतखान् - अत्रापि प्राप्नोति । मतुष्ग्रहणमनुवर्तते, तुश्चैषः । 
वेतस्वानिति वत्वं न प्राप्नोति । 
यदि तर्हि मतुपो ग्रहणे इमतुपो ग्रहणं न भवति, 
सामान्यग्रहणं वत्वे, इह पुनर्विशिष्टस्य ग्रहणम् । यत्र तर्हि विभक्तिर्नास्ति दधीची - इति । यदि पुनरयमुदात्तनिवृत्तिस्वरस्यापि प्रतिषेधो विज्ञायेत । 
नैवं शक्यम् 
इहापि प्रसज्येत -- कुमारीति ॥ सति शिष्टः खल्वपि चुखरः । कथम् ? 
'चौ' इत्युच्यते । यत्रास्यैतद्रूपम् । क चास्यैतद्रूपम् ? 
यजादावसर्वनामस्थानेऽभिनिर्वृत्ते नकारलोपे- ऽकारलोपे च । 
तस्मात्सुष्षूच्यते-चोरतद्धित इति ॥ 
( प्रदीपः ) एवं तर्हीति । 'न गोश्वन्-' इत्यत्र विभक्ति - ग्रहणमेवानुवर्तते न तृतीयादिग्रहणमित्यर्थः । ततखरः प्रत्ययस्वरस्य न बाधक इति उपसंख्यानं नारब्धव्यम् प्रत्यय- खरेण सिद्धत्वात् ॥ 
वृक्षवानिति । मतुपो विभक्तित्वाभावात्प्रतिषेधाभावे 'हखनुभ्यां मतुप्' इति मतुप उदात्तत्वं प्राप्नोति ॥ 
बेतवानिति । कुमुदनडवेतसेभ्यो मतुप्प्रत्ययः । तत्र लक्षणविशेषानपेक्षे उदात्तत्वमात्रप्रतिषेधे विज्ञायमान उदात्त- निवृत्तिस्वरस्यात्र निषेधः प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ 
प्रतुष इति । तदनुबन्धकग्रहणे नातदनुबन्धकस्येति मतुव्ग्रहणेन कालुपो ग्रहणं न भवति । वत्वविधौ तु 'मतो:' इत्यप- कारानुबन्धकनिर्देशात् परिभाषानुपस्थानाद्वयोरपि ग्रहणम् ॥ 
यत्र तर्हीति । ततश्च स्थानान्तरप्राप्तत्वमस्त्येव चुखरस्ये- त्यर्थः ॥ 
कुमारीति । कुमारशब्दः साववर्णान्त इति ईकारस्योदात्त- निवृत्तिखरप्रतिषेधप्रसङ्गः । तस्मात् 'दधीची' इत्यत्र स्थाना- न्तरप्राप्त एव स्वर इति 'चोरतद्धिते' इति वक्तव्यमेव ॥ सति शिष्ट इति । 'दधि अच् अस् अ' इति स्थिते 'अन्त- रङ्गानपि विधीन् बहिरङ्गो लुम्बाधते लुङ्गिमित्तं च-इति पूर्वं तद्धितः पश्चात् 'अवः' इत्यलोपः ॥ 
दात्तलोपः' इत्यस्येत्यर्थः ॥ 
१ तृतीयादिस्वरस्येति । सविकाचस्तृतीयादिर्विभक्तिरित्यस्य ॥ * 'स्वर उदात्तस्वरं बाधते' इति ख. घ. पाठः । 'चुस्वरं बाधते' 
* नैष इति । न गोश्वन्साववर्णेत्ययं निषेधो न 'अनुदात्तत्र च यत्रो इति न पाठः ॥ 
I 
१९० 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. २पा. १ आ. कुरुणार्हपतरिक्त ० सूत्रे 
( प्रदीपः ) श्रेण्यादिसमास इति । लक्षणप्रतिपदोक्त- परिभाषया कान्तेन प्रतिपदोक्तो यः कर्मधारयस्तस्य ग्रहण- मित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) भाग्ये किमर्थमिति । प्रतिपदोक्तत्वात् 'सन्म- हृत्' इति समास एवास्य प्रवृत्तिः, न तु षष्ठीसमास इति भावः ॥ कर्मधारये इति । कर्मधारयसमासे कान्ते उत्तरपदेऽनिष्ठान्तं पूर्वपदं प्रकृत्येत्यर्थः । 
श्रेण्यादिसमास एव तत्प्रवृत्तौ बीजमाह -- लक्षणप्रतिपदेति । अत्र तु 'सन्महत्-' इति समास इति भावः ॥ 
( ११६७ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ भा. ८ ) 
२७०२ कुरुगार्हपतरिक्तगुर्वसूतजरत्य- 
लहढरूपा पारेवडवा तैतिल- कद्रूः पण्यकम्बलो दासी- भाराणां च ॥ ६२४२ ॥ 
( ६३३८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ कुरुवृज्योर्गार्हपते ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) कुरुवृज्यो गर्हिपते इति वक्तव्यम् । कुरुगार्हपतम्, वृजिगार्हपतम् ॥ 
( उपसंख्यानभाष्यम्) कुरुगाईपतरिक्तगुर्वसूतजरत्यश्लीलदृढ रूपापारे- 
वडवातैतिलकद्रूः पण्यकम्बलोदासीभारादीनामिति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् - देवहूतिः, देव- नीतिः, वसुनीतिः, ओषधिश्चन्द्रमाः ॥ 
( प्रदीपः ) दासीभारादीनामिति वक्तव्यमिति । दासीभाराणामिति बहुवचनं द्वन्द्वसमासार्थाश्रयं मत्वा वेचनम्, विभक्त्यलोपस्तु सौत्रत्वान्निर्देशस्य स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) ननु बहुवचननिर्देशेन 'अर्धर्चा:' इतिवदाद्यर्था - वगतौ किं वचनेनेत्यत आह- द्वन्द्वसमासेति ॥ ननु द्वन्द्वे 'तैतिलकद्रू : ' ' पण्यकम्बल:' इति विभक्तिश्रवणं न स्यादत आह - विभक्त्यलोप इति ॥ 
१ वचनमिति । दासीभारादिशब्दग्रहणार्थे दासीभारादीनामिति वक्त- व्यमिति वचनमित्यर्थः ॥ 
1 
२ इतिवदिति । अर्धर्चाः पुंसि चेति सूत्रे बहुवचननिर्देशेनार्ध चदिर्गणो गृह्यते तद्वत्रापि दासीभाराणामिति बहुवचननिर्देशाद्दासीभारादिर्गेणो गृह- तेत्यर्थः ॥ 
६ नायं द्वन्द्र इति । कुरुगर्हित्यारभ्य पण्यकम्बल इत्यन्तो द्वन्द्वो न, किन्तु पृथक्पदानिीमानीत्यर्थः । पृथक्पदानीमानीत्यर्थे सूत्रकृत्सम्मतिमाह- तथा चेति ॥ 
* आधौ - कुरुगार्हपत - रिक्तगुरु इत्येतौ । अत्र प्रथमाया अनुपपन्नता- 
( योगविभागेनोपसंख्यानार्थसाधकभाष्यम्) तत्तर्हि वक्तव्यम् । 
न वक्तव्यम् । 
योगविभागः करिष्यते -'कुरुगार्हपतरिक्तगुर्व- 
सूतजरत्यश्लील दृढरूपा पारेवडवा तैतिलकः पण्यकम्बलः' इति । 
ततः- दासीभाराणां च इति । तत्र बहुवचन- निर्देशात् 'दासीभारादीनां च-' इति विज्ञास्यते ॥ 
( प्रदीपः ) योग विभाग इति । नायं द्वन्द्वः, किं तर्हि ? असमस्तान्येव पदानि निर्दिष्टानि । तथा च ' तैतिलकद्रूः ' 'qण्यकम्बलः' इति विभक्तिरुच्चारिता । तत्र दासीभारशब्दसह- चरितेषु तद्रूपारोपेण बहुवचननिर्देशः । एवं च गणपाठः संगृहीतो भवति ॥ 
( उद्योतः ) ननु द्वन्द्वे सति कथं विभागोऽत आह नायं इन्द्र इति । आद्य लुकाऽविभक्तिकौ निर्दिष्टी, इतरे प्रथमैकवच- नान्ताः, प्रथमा च षष्ठ्याः स्थाने इति भावः ॥ कथं बहुवचनादाद्यर्थाव- गतिस्तत्राह तत्रेति ॥ एवं चेति । अन्यथा सोऽनर्थकः स्यादिति भावः । अत्र भाष्ये योगविभागेन सर्वेषां भिन्नपदत्वं सूचितम् ॥ 
( ६३३९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ पण्यकम्बलः संज्ञायाम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) पण्यकम्बलः संज्ञायामिति वक्तव्यम् । यो हि पणितव्यः कम्बलः, पण्यकम्बल एवासौ 
स्यात् ॥ 
अपर आह-पण्यकम्बल एव यथा स्यात् । कँ 
मा भूत् ? 
पण्यगवः, पण्यहस्ती ॥ 
प्रदीपः ) पण्यकम्बलः संज्ञायामिति । कृत्यप्रत्य- यान्तत्वात् पूर्वपदप्रकृतिखैरे सिद्धे नियमार्थं वचनम् संज्ञाया- मेव पण्यकम्बलः प्रकृतिखरपूर्वपदो भवति नान्यत्रेति । तत्र नियतप्रमाणो नियतमूल्यो व्यावहारिको यः कम्बलस्तस्य पण्य- कम्बल इति संज्ञेत्याहुः ॥ 
अपर आहेति । कम्बल एवोत्तरपदे पण्यशब्दः प्रकृति- स्वरो यथा स्यात्, अन्यत्र मा भूदिति नियमः ॥ 
दाह--प्रथमा च षष्ठया इति ॥ 
" सोऽनर्थकः - गणपाठे दासीभारादिगणपाठोऽनर्थक इत्यर्थः ॥ ६' मा भूत्' इत्यस्य स्थाने 'इह मा भूत्' इति च. पुस्तकें एव पाठः ॥ 
● स्वरे सिद्धे इति । तत्पुरुषे तुल्यार्थतृत्तीयेति सूत्रेणेति भावः ॥ ८ नियमस्वरूपं वार्तिक कृन्मतेनाह--- संज्ञायामेवेति । तेन यो हि पणि तथ्यः कम्बलस्तत्र समासस्येत्यन्तोदात्तत्वं भवति ॥ 
९ नियमखरूपं भाष्यकृन्मतेनाह-- कम्बल एवेति । तेन संज्ञायां कुरु गायनेन पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । पणितव्ये कम्बळे च तत्पुरुषे तुल्यार्थेति 
भावः ॥ 
प्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
कान्तारातीतः, योजनातीतः ॥ 
१९१ 
प्रदीपः ) थाथादिस्वरापवादो योगः ॥ अहीन इति 
कान्तारातीत इति । कान्तारं व्यक्तवानित्यर्थे 'द्वितीया- श्रिता-' इति समासः । हीनवाच्यत्र द्वितीयान्तमिति थाथादि- स्वरो भवति ॥ 
( उद्योतः ) 'तत्पुरुषे तुल्यार्थ -' इत्यनेन सिद्धे सूत्रं व्यर्थमत 
पण्यगव इति । पण्यो गौरिति विशेषणसमास: । 'गोर- तद्धितलुकि' इति टच् समासान्तः । अत्र तु चित्त्वादेवान्तो- दात्तत्वं सिद्धमिति द्वितीयमुदाहरणमुक्तम् ॥ पण्यहस्तीति । | किमर्थमिति । प्रत्याख्यानाय प्रश्नः ॥ 'कृत्यतुल्याख्या अजात्या' इत्येतत्तु गुणक्रियावाचिनोर्विशेषण- विशेष्यभावस्यानियमात् पूर्वनिपातानियमप्रसङ्गे कृत्यान्तस्य पूर्व निपातार्थं वचनं न तु जातिप्रतिषेधार्थम् । 'अजात्या' इति तु वचनं न्याय सिद्धार्थानुवाद एवेति भाष्यकार मतानुसारिण आहुः । 'तत्पुरुषे तुल्यार्थ - ' इत्यत्र प्रतिपदोक्तपरिभाषा कृत्येषु यदा | आह—- थाथादीति ॥ हीनवाचीति । विभागवद्वाचीत्यर्थः ॥ नाश्रीयते तदा नियमार्थत्वमुच्यते । तदाश्रयणे तु विध्यर्थत्वा- नियमानुपपत्तिः । नापि पण्यगेव इत्यादौ प्रकृतिखरप्रसङ्गः || 
( उद्योतः ) कृत्यप्रत्ययान्तत्वादिति । न च 'लक्षणप्रति - पदोक्त- 'परिभाषया 'कृत्यतुल्याख्या-' इति समासे एव पूर्वपदप्रकृति- स्वरः । न चात्र तेन समासः, कम्बलस्य जातित्वात् - इति वाच्यम् । भाष्यादिप्रामाण्येनैतदंशे तत्परिभाषाया अप्रवृत्तेः । किञ्च स्वरविधा | यके 'कृत्यतुल्याख्या' इत्येव वक्तव्ये कृत्यतुल्याख्ययोर्वियोगपाठेनार्थ- पदघटितपाठेन च तदंशे परिभाषाया अप्रवृत्तिरित्याशयात् ॥ 
ra afa | नियमसाध्यान्तोदात्तत्वस्य चित्स्वरेणैव सिद्धि रित्यर्थः । 'पण्यगवयः' इति पाठ इत्यन्ये ॥ ननु 'अजात्या' इति । निषेधात्कथमत्र विशेषणसमासोडत आह कृत्येत्यादिः । यत्र सामान्यलक्षणेन समासे पूर्वनिपातानियमप्राप्तिस्तत्र तन्नियमार्थमिदम्, स च गुणक्रियावाचिभ्यां समास एवेति अन्यत्रास्याप्रसक्तिरिति कृत्यांशे न्यायसिद्धार्थकथनं ‘अजात्या' इतीत्यर्थः । यदि तु कचित् | 'भोज्य ओदनः' इत्यादौ समासों नेष्यते तर्हि स एव बाहुलका- त्साध्य इति तेषामाशयः ॥ यदा नाश्रीयते इति । अनाश्रयण- मेवोचितमिति प्रागुक्तम् ॥ 
( ६३४० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अहीने द्वितीयाऽनुपसर्गे ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अहीने द्वितीयाऽनुपसर्गे इति वक्त- व्यम् । 
( ११६८ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ २ । १ आ. ९ ) 
२७०७ अहीने द्वितीया ॥ ६ |२|४७ ॥ 
( पदकृत्यभाष्यम् ) 
अहीन इति किमर्थम् ? 
१ विध्यर्थत्वादिति । यदा सत्पुरुषे तुल्यार्थेति सूत्रे लक्षणप्रतिपदो रूपरिभाषाऽऽश्रीयते तदा कृत्यतुल्याख्या भजात्येति विहितसमासे एव तत्पु रुषे तुल्यार्थेति सूत्रं प्रवर्तेन, कुरुगार्हति तु तदतिरिक्तलनास इति विध्यर्थ त्वमुपपद्यते ॥ 
२ पण्यगव इत्यादाविति । अत्र तत्पुरुषे तुल्यार्थेति सूत्रं प्रतिपदोक्त- समासाभावान्न प्रवर्तते, कुरुगार्हेत्यस्य तु प्राप्तिरेव नास्तीति न प्रकृतिखरमसङ्ग 
५ वियोगपाठेनेति । तत्पुरुषे तुल्यार्थेति सूत्रे कृत्य तुल्यशब्दयोः पृथक् व्यवहितपाठेन, तुल्याख्यशब्दस्थाने च तुल्यार्थशब्दग्रहणेनेति भावः ॥ 
'' ननु 'अजात्या' इत्येतन्न जातिनिषेधार्थे किन्तु न्यायसिद्धार्थानुवाद पति कैरवीकारे भोग्य ओदन इत्यादावपि समासः स्यादत आह- यदि तु कचिदिति । भोग्य ओदन इत्यादावनदजाले त्येतजाति- निषेधार्थमेवेत्याश्रीयमाणे पणगव इत्यादी बाहुळकात्समास इति भावः ॥ 
| 
इह मा भूत् सुखं प्राप्तः - सुखप्राप्तः । दुःखं प्राप्तः- दुःखप्राप्त इति ॥ 
( प्रदीपः ) सुखप्राप्त इति । अत्रापि थाथादिखरः । अनुपसर्गग्रहणे चेह क्रियमाणे प्रवृद्धादिषु खट्वारूढशब्दो न पठितव्यः, आरूढशब्दस्य सोपसर्गत्वादेतत्खराभावे थाथादि- खरेणान्तोदात्तत्वस्य सिद्धत्वात् ॥ 
( अहीनपदाभावे उपसंख्यानबोधकभाष्यम्) तत्तर्हि वक्तव्यम् । यद्यप्येतदुच्यते, अथ वै तर्ह्य- हीनग्रहणं न करिष्यते । इहापि - कान्तारातीतः, योजनातीत इति- 'अनुपसर्गे' इत्येव सिद्धम् ॥ 
( ११६९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. १० ) 
२७०९ गतिरनन्तरः ॥ ६ ॥ २ ॥ ४९ ॥ 
( पदकृत्य भाष्यम्) अनन्तर इति किमर्थम् ? 
इह मा भूत्-अभ्युद्धृतम्, उपसमाहृतम् ॥ (प्रदीपः) अनन्तर इति किमर्थमिति । किं व्यवहित- गतिनिवृत्त्यर्थम्, अथानन्तरस्यैवापूर्वपदस्यापि गतस्थायादि- 
खम् । कान्तारातीत इत्यत्र कान्तारं व्युक्तमिति समासस्य हीनचाचित्वमिति न पूर्वपदप्रकृतिस्वर इति कौमुदीकाराणामर्थः । उद्योतकारास्तु श्रहीनवाचिन्यु- त्तरपदे परे द्वितीयान्तं प्रकृत्येत्यर्थः । महीनवाचिनीत्यस्याविभागवाचिनीत्यर्थः । भविभागवाचीत्यत्र विभागवाचिशब्दमकृतिकसुबन्तेन नञः समासः, न तु विभागशब्देन सह समासः । विभागवाचकत्वं च यथा कथश्वित्, न तु प्राधा ज्येनैवेत्याह । कष्टश्रित इति समासघटकश्रितशब्दार्थे कथमपि विभागस्य न घटकता, कान्तारातीत इत्यत्र तु अतीतशब्दस्य विभागानुकूलव्यापाराश्रय- वाचकतया विशेषणतया विभागस्यास्त्येव वाचकत्वमित्याहुः ॥ 
६ सिद्धे सूत्रमिति । एवं च तत्पुरुषे तुल्यार्थेति सूत्रस्य थाथादिखरो- ऽपवादः । तस्य चायमपवाद इति बाधकबाधनार्थोऽयं योग इति भावः ॥ 
• किं व्यवहितेति । अभ्युद्धृतमित्यत्र 'उत्' शब्दस्य पूर्वपदत्वाभावेन प्रकृतिखरस्यामाप्तेरनन्तरग्रहणसामर्थ्याद पूर्वपदस्याप्यु च्छन्दस्य प्राप्तिरिति प्रथम- नियमस्यार्थः ॥ 
* अहीने द्वितीयेति । अहीनवाचिनि समासे कान्ते परे द्वितीयान्तं ८ अथानन्तरस्यैवेति । अनन्तरग्रहणसामर्थ्यादपूर्वपदस्यापि गतस्थाथादि- प्रकृत्येत्यर्थः । न दीनं व्यक्तं महीनम् पूर्वपदद्वारेण समावस्याहीनवाचि । खरबाधनार्थमनस्तरस्यैव प्रकृतिखरविधानार्थमिति द्वितीयनियमस्यार्थः ॥ 
१८२ 
उद्योत परिवृत्तप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । 
अस्मिन् पादे सूत्रवार्तिकसंख्या | 
प्राक्तनयोगः | आहिके १ आह्निके २ आह्निके ३ आह्निके ४ आह्निके ५ आह्निके ६ | सर्वयोगः 
व्याख्यातसूत्राणि १०३४ 
१४ 
२७ 
१४ 
२४ 
३६ 
११५९ 
अव्याख्यातसूत्राणि १४०३ 
१३ 
१७ 
३२ 
३० 
१५०१ 
समुदितसूत्राणि २४३७ 
१२ 
"दे दे 
५६ 
६६ 
२६६० 
वार्तिकानि 
५९४६ 
६३ 
४२ 
६५ 
८३ 
६८ 
६३२४ 
षष्ठाध्यायस्य प्रथमपादः समाप्तः ॥ 
पूर्वपदप्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( ११६० विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. १ ) 
२६६१ बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम् ॥। ६ । २ । १ ॥ 
( पूर्वपदप्रकृतिस्वराधिकरणम् ) ( सूत्राक्षेपभाष्यम्) 
किमर्थमिदमुच्यते ? 
( प्रदीपः ) किमर्थमिति । अन्तरेण तत्सूत्रमिष्टस्यार्थस्य 
सिद्धिं मत्त्वा प्रश्नः ॥ 
( सूत्रप्रयोजने लोकवार्तिकम् ) 
बहुव्रीहिखरं शास्ति समासान्तविधेः सुकृत् । 
( भाष्यम्) सुकृत् - आचार्यः समासान्तोदात्तत्वे प्राते बहुव्रीहिस्वरमपवादं शास्ति ॥ 
( प्रदीपः ) समासान्तविधेरिति । समासान्तस्यो- दात्तविधानात्तद्बाधनार्थमिदमित्यर्थः ॥ सुकृदिति । शोभनं लक्षणं कृतवान् इति 'सुकर्मपाप-' इति किप् ॥ 
( उयोतः ) ननु समासान्तानां षजादीनां विधानस्यैतत्सूत्रा- रम्भे हेतुत्वं नोपपद्यतेऽत आह- समासान्तस्येति ॥ शोभन मिति । अनेनास्य प्रत्याख्यानमशक्यमिति दर्शयति ॥ 
( प्रयोजनाक्षेपभाष्यम् ) 
नैतदस्ति प्रयोजनम् ॥ 
( सूत्रप्रयोजनाभावबोधकं श्लोकवार्तिकम् ) 
नञ्सुभ्यां नियमार्थं तु 
( भाष्यम्) 'नसुभ्याम् ' ( ६२।१७२ ) इत्येत- नियमार्थ भविष्यति । नेत्रसुभ्यामेव बहुव्रीहेरन्त उदात्तो भवति, नान्यतः - इति ॥ 
3 
( प्रदीपः ) नञ्सुभ्यामिति । 'सिद्धे विधिरारभ्यमाणो नियमाय भवति' इति न्यायात् ॥ 
( आक्षेप समर्थकभाष्यम्) 
एवमपि कुत एतत् -- पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं भवि- व्यति, न पुनः परस्येति ॥ 
૮૬ 
दात्तत्वविधानान्नियमेन तद्यावृत्तौ द्वयोरपि पूर्वपदोत्तरपदयोः प्रकृतिस्वरप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) द्वयोरपीति । पर्यायेणेत्यर्थः ॥ 
( नियमसंपादक श्लोकवार्तिकम् ) परस्य शिति शासनात् ॥ १ ॥ 
(भाष्यम्) ' शितेर्नित्या बहच-' (१३८) इत्येत- नियमार्थ - भविष्यति शितेरेव, नान्यत इति ॥ 
( प्रदीपः ) परस्येति । उत्तरपदस्य नियमादसति प्रकृति- खरे पारिशेष्यात् पूर्वपदस्यैव प्रकृतिस्वरो भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) परशब्दार्थमाह- उत्तरपदस्येति ॥ 
( आक्षेप निरास भाष्यम् ) यत्तावदुच्यते-सुभ्यामित्येतन्नियमार्थमिति । 
( नियमाक्षेपे श्लोकवार्तिकम् ) क्षेपे विधिर्नञोऽसिद्धः 
( भाष्यम्) 'उदराश्वेषुषु' 'क्षेपे' (१०७-१०८) इत्येतस्मिन् प्राप्ते तत एतदुच्यते ॥ 
( प्रदीपः ) क्षेपे विधिरिति । 'अनुंदरः' इत्यादी पूर्व- पदान्तोदात्तत्वं 'क्षेपे' इति प्राप्तं तद्बाधनार्थं 'नम्सुभ्याम्' इति स्यात्, न तु नियमार्थम् । विधिनियमसंभवे विधेर्बलवत्त्वात् । नज्ग्रहणमुपलक्षणम्, सोरपि क्षेपविषयत्वसंभवात् ॥ 
( उद्योतः ) पूर्वपदान्तोदात्तत्वमिति । समासान्तोदात्त- त्वापवादभूतमित्यर्थः ॥ नेनु क्षेपे नियमार्थत्वं किं न स्यादत आह— विधिनियमेति । क्षेपे नञो विधि: सम्भवतीति नियमो - ऽसिद्ध इति वार्तिकार्थः ॥ ननु सुग्रहणं नियमार्थं भविष्यतीत्यत आह-सोरपीति । विपरीतलक्षणयेति भावः ॥ 
1 
( आक्षेप निरास भाष्यम् ) यदप्युच्यते - परस्य शिति शासनादिति । 
( नियमाक्षेपे लोकवार्तिकम् ) परस्य नियमो भवेत् । 
( भाष्यम्) परस्यैष नियमः स्यात् - शितेर्निव्या- बह्वजेव, नान्यदिति ॥ 
( प्रदीपः ) शितेर्नित्याबद्दजेवेति । शिति लैलाटा- दिषूत्तरपदप्रकृतिखरो नियमेन निवर्त्यते, न तु चित्रगुप्रभृति- 
प्रदीपः ) एवमपीति । नानौखरपदप्राप्तौ समासान्तो ष्वित्यर्थः । तदेवं सूत्रं कर्तव्यत्वेन स्थापितम् ॥ 
१ 'नम्सुभ्यां नियमार्थमिति' च छ पाठ 
२ नियममुपपादयति---नसुभ्यामेवेति ॥ 
* 'नान्यस्येति' इति च. छ. पाठः 
* विपरीतनियममाशिपति-पूर्वपदेति ॥ 
'नानापदस्वरप्राप्तौ' इति, 'नानास्पदप्राप्तौ' इति च श. पाठः 
६ शितेनित्येति । शिते परं निलाबहृच्कं प्रकृत्येत्यर्थः । शिविपाद:- 
1 
शित्यं स-इत्युदाहरणम् 
उदरेति । एषूत्तरपदेषु बहुब्रीहौ संज्ञायां पूर्वपदमन्तोदात्तं स्यादि- त्यर्थः । वृकोदर - इत्युदाहरणम् ॥ क्षेष इति । उदराधेषु पूर्वमन्तोदासं बहुब्रीही निन्दायामित्यर्थः । घटोदर इत्युदाहरणम् ॥ 
९ 'अनुदा सुंदर इत्यादौ' इति क. च. झ. इति पाठः ॥ 
१० ' नन्वक्षेपे' इति ज, पाठः । 'न व क्षेपे' इति पाठः॥ १” विपरीत लक्षणयेति । सुभाष इत्यत्र क्षेपविषयत्वं विपरीतलक्षणयेति तात्पर्यम् । नञ्सुभ्यामित्यस्य क्षेपविषयत्वमेव न तदतिरिक्तत्वम् तेनास्य 
● नञ्सुभ्यामिति । बहुव्रीहावुत्तरपदमन्तोदात्तमित्यर्थः । अनीहि:- नियमत्व संभवति ॥ 
सुभाष इत्युदाहरणम् ॥ 
१२ बलादादिषु नित्यवलच्केषु ॥१८४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. २पा. १ आ. बहुव्रीहौ प्रकृत्या • 
सूत्रे 
( उद्योतः ) शिति ल्लावादिष्विति । आगन्तूनामन्ते मुदात्त इति । 'स्वत्वसमसिमेत्यनुच्चानि' इति फिट्सूत्रादिति निवेशेन तदुत्तरमेवैवकारौचित्यादिति भावः ॥ 
भावः । भाष्यप्रामाण्याद्वृषादित्वेन प्रियशब्दोऽप्यायुदात्त एवेति भाष्याशयन्ये ॥ 
( सूत्राक्षेपभाष्यम् ) 
यदि तर्हि पूर्वपदप्रकृतिसरत्वं समासान्तोदा- तत्वं बाधते, 'चप्रियः -वाप्रियः' अत्रापि बाधेत । ( प्रदीपः ) चप्रिय इति । 'चादयोऽनुदात्ताः' इति च- वाशब्दावनुदात्तौ तयोः प्रकृतिस्वरे सति समासान्तोदात्तत्वं न प्राप्नोति ॥ 
( उद्योतः ) समासान्तोदात्तत्वं न प्राप्नोतीति । पूर्वपद- प्रकृतिस्वरेण बाधितत्वादिति भावः ॥ 
( समाधाने श्लोकवार्तिकम् ) अन्तश्च वा प्रिये सिद्धम् 
( भाष्यम् ) अन्तोदात्तत्वं च वा प्रिये सिद्धम् । 
( समाधान जिज्ञासाभाष्यम् ) 
कुतः ? 
( समाधान साधकं श्लोकवार्तिकम् ) संभवात् 
(भाष्यम्) असति खल्वपि संभवे बाधनं भवाते, अस्ति च संभवो यदुभयं स्यात् ॥ 
( प्रदीपः ) अस्ति च संभव इति । उदात्तानुदात्तयो- भिन विषययोर्विरोधाभावात् ॥ 
( समाधानाक्षेपभाष्यम् ) 
सत्यपि संभवे वाघनं भवति । तद्यथा दधि ब्राह्मणेभ्यो दीयतां तर्क कौण्डिन्यायेति सत्यपि संभवे दधिदानस्य तत्रदानं निवर्तकं भवति । एव मिहापि सत्यपि संभवे पूर्वपदकृतिस्वरत्वं समा- सान्तोदात्तत्वं बाधिष्यते ॥ 
प्रदीपः ) सत्यपीति । सामान्यविशेषविषयत्वनिव- न्धनत्वात् बाध्यबाधकभावस्य । ननु चासत्यपि समासान्तो दात्तत्वे प्रियशब्दः प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्त एव भविष्यति, न चैं प्रत्ययस्वरस्य बाधकः पूर्वपदप्रकृतिस्वरः । एवं तर्छुदाहरण- दिक भाष्यकारेण प्रदर्शिता । इदं तूदाहरणं समपादः - इति । समशब्दः सर्वानुदात्तः, पादशब्दो वृषादित्वादाद्युदात्तः । तत्र पूर्वपदप्रकृतिस्वरेण समासान्तोदात्तत्वे बाधिते पादशब्द आधु• दात्तः श्रूयेत ॥ 
( उद्योतः ) असंभवाभावे किंनिबन्धनो बाध्यबाधकभावोऽत आह- सामान्य विशेषेति ॥ प्रत्ययस्वरेणेति । 'इगुपधज्ञा- श्रीकिरः कः' इति कप्रत्ययान्तत्वादिति भावः ॥ न च प्रत्ययस्वर- स्येति । तत्र नाप्राप्ते पूर्वपदप्रकृतिस्वरानारम्भादिति भावः ॥ सर्वा | 
'वाप्रिये सिद्धः" इति च. छ. ट. पाठः ॥ 
एवं तर्हि - 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
( समाधाने लोकवार्तिकम् ) प्रकृताद्विधेः ॥ २ ॥ 
( भाष्यम्) बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदं प्रकृतिस्वरं भवतीति । 
किं च प्रकृतम् ? 
उदात्त इति वर्तते ॥ 
एवमपि कार्यप्रियः -हार्यप्रिय इत्यत्र न प्राप्नोति । स्वरितेऽप्युदात्तोऽस्ति । 
अथवा स्वरितग्रहणमपि प्रकृतमनुवर्तते । क प्रकृतम् ? 
'तित्खरितम्' ( ६|१|१८५ ) इति ॥ 
प्रदीपः ) प्रकृताद्विधेरिति । उदात्तत्वस्य यत्प्रकृतं विधानं तस्मात् प्रकृतिभावद्वारेणानुज्ञायमानाच्च प्रियादौ प्रकृ- तिखैरो न भवतीत्यर्थः ॥ 
स्वरितेऽपीति । नन्वच उदात्तसंज्ञा विहिता, वर्णैकदे- शश्व वर्णग्रहणेन न गृह्यते । एवं तर्बुदात्तावयवत्वात् खरितो- sप्युदात्तग्रहणेन गृह्यते । गौणमुख्यन्यायश्च लक्ष्यदर्शनवशा- नाश्रीयते । अत एवास्मिन् पक्षेऽसमाश्वस्य पक्षान्तरमाह अथ वेति ॥ 
त्वस्येति । विधिः - इति भावे किः । बहुव्रीहौ समासे पूर्वपदस्थो य (उद्योतः ) ' प्रकृताद्विधे: ' इत्यत्र कथमन्वयोऽत आह- उदात्त- 
उदान्तः शास्त्रान्तरेण विहितः स प्रकृत्या स्वभावेनावतिष्ठते, विकार- मनुदात्तं न प्रतिपद्यते इति सूत्रार्थं इति भावः । अनुदात्तस्तु 'अनुदात्तं पदम् -' इति परिभाषया तत्तद्विध्येकवाक्यतापत्रया भवतीति उदान्त- विधिबाधपूर्वकमेव तद्वाधात्समासान्तोदात्तत्वापवादत्वमस्य बोध्यम् ॥ 
उदात्तस्यावयवत्वेन विद्यमानत्वादुदात्तशब्देन स्वरित उच्यते । धर्म- एवं तर्ह्यदाचेति । उदात्तत्वानुदात्तत्वसमाहाररूपे स्वरित 
धर्मिणोरभेदोपचारादजपि तेन गृह्यत इति भावः ॥ 
( पदकृत्ये श्लोकवार्तिकम् ) 
बहुव्रीहावृते सिद्धम् 
1 
(भाष्यम् ) अन्तरेणापि बहुव्रीहिग्रहणं सिद्धम् । तत्पुरुषे कस्मान्न भवति ? 
'तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीया सप्तस्युपमानाव्ययद्विती- याकृत्याः' ( ६२२ ) इत्येतन्नियमार्थ भविष्यति । 
8 प्रकृति स्वरो नेति । वमियो वाप्रिय इत्यत्र पूर्वपदे उदात्तस्याभावेन 
१ न च प्रत्ययेति । प्रत्ययस्वरस्य पूर्वपदम कृतिस्वरस्य च परस्परं सामान प्रकृतिस्वरो न भवतीत्यर्थः ॥ न्यविशेषविषयत्वाभावात् ॥ 
'उदात्तस्य' इति च झपाटा 
बहुव्रीहिमृते सिद्धम्' इति अ. पाठः 
प्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
द्विगौ तर्हि कस्मान्न भवति ? 
इगन्ते द्विगावित्येतन्नियमार्थ भविष्यति । द्वन्द्वे तर्हि प्राप्नोति । 
स्थानेविधिप्रकरणम् | 
'राजन्य बहुवचनद्वन्द्वेऽन्धकवृष्णिषु' (६२३४) 
इति नियमार्थ भविष्यति । 
अव्ययीभावे तर्हि प्राप्नोति । 
समाधाने लोकवार्तिकम् द्विपाद्दिष्टेर्वितस्तेश्च 
पर्यायो न प्रकल्पते ॥ ३ ॥ 
१८५ 
( भाष्यम्) यदयं द्वित्रिभ्यां पादन्मूर्धसु बहु- व्रीहौ' 'दिष्टिवितस्त्योश्च' (६२/१९७,३१ ) इति 
' परिप्रत्युपापा वर्ज्यमानाहोरात्रावयवेषु' (६२) सिद्धे पर्याये पर्यायं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्य:- ३३) इत्येतन्नियमार्थ भविष्यति ॥ 
1 
(प्रदीपः ) बहुव्रीहाविति । विनाऽपि बहुव्रीहिग्रहणेन बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदप्रकृतिस्वरः सिद्ध इत्यर्थः ॥ 
पर्यायो न भवतीति ॥ 
( प्रदीपः ) द्विपादिति । द्वौ पादावस्य द्विपात् इत्यादौ समासान्तोदात्तत्व पूर्वपदप्रकृतिखरौ पर्यायेण सिद्धाविति 'द्वित्रि- 
द्विगौ तहीति । यद्यपि द्विगुस्तत्पुरुषस्तथापि तत्र भ्यां पाद्दन्मूर्द्धसु बहुव्रीहौ ' इत्यन्तोदात्तविकल्पोन विधेयः, नियमान्तरप्रतिपादनाय प्रश्नः ॥ 
विहितस्तु ज्ञापयति- बहुबीहिरन्तोदात्तो न भवतीति । तथा 
(उद्योतः ) ऋते योगे सप्तम्या अभावेन 'बहुव्रीहावृते' इति | 'दिष्टिवितस्त्योश्च' इति ज्ञापकम् - येषामिह पूर्वपदप्रकृतिस्वरो निर्देशोऽयुक्तोऽत आह—- विनाऽपीति । बहुजीहाविति शब्द- नियम्यते तेषां समासान्तोदात्तत्वं पक्षे न भवति इति परमिति भावः || 
बहुव्रीहिग्रहणं प्रत्याख्यातम् ॥ 
द्विगुस्तत्पुरुष इति । अत एव तत्समावेशार्थः 'द्विगुश्च' इति चकारः । एवं च तत्पुरुषनियमेनैव सिद्धमिति भावः ॥ 
( इष्ट नियमसम्भवबोधकं भाष्यम्) एवमपि कुत एतत् — एवं नियमो भविष्यति - एतेषामेव तत्पुरुषादिषु इति, न पुनरेवं नियमः स्यात् एतेषां तत्पुरुषादिष्वेव - इति ॥ 
( इष्टनियमे श्लोकवार्तिकम् ) इष्टतश्चावधारणम् । 
( भाष्यम्) इष्टतश्चावधारणं भविष्यति । (प्रदीपः ) इष्टतश्चेति । प्रयुक्तानामन्वाख्यानान्नानिष्टार्था शास्त्रप्रवृत्तिः ॥ 
( इष्टनियमाक्षेपभाष्यम्) 
एतेषां तर्हि बहुव्रीहेश्च पर्यायः प्राप्नोति || ( प्रदीपः ) एतेषामिति । तत्पुरुषादीनामित्यर्थः । अति बहुव्रीहिग्रहणे समासान्तोदात्तत्वस्य पूर्वपदप्रकृतिस्वरस्य चैकविषयत्वाद्विरोधाच पर्यायः प्राप्नोति चित्रगुः - तुल्यश्वेतः- पञ्चरन्निरित्यादौ । यस्मात्तत्पुरुषादिषु तुल्यार्थादीन्येव पूर्वपद- प्रकृतिखराणि भवन्ति नान्यानि - इत्येवंरूपो नियमः कृतः, न तु प्रकृतिस्वराण्येव-इति नियमः, ततश्च पर्यायप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) तत्पुरुषादीनामित्यर्थ इति । तुल्यार्थादित - पुरुषादीनामित्यर्थः । एवं च तत्पुरुषादिसंबन्धिनो बहुव्रीहिसंबन्धिनश्च पूर्वपदप्रकृतिस्वरस्य समासान्तोदात्तत्वेन पर्यायापत्तिरिति भाष्यार्थे इति भावः ॥ विरोधाचेति । 'अनुदातं पदम् इति परिभाषणा- दिति भावः ॥ ननु तत्पुरुषादिषु नियमे जायति कथं पर्यायोइत आह-- यस्मादिति । भूतपूर्वादिष्वपि 'विस्पष्टादीनि गुणवचनेषु' इति नियमार्थं भविष्यतीति भावः ॥ 
१ बहुव्रीहावितीति । 'बहुव्रीहावृते सिद्धम्' इति वार्तिके बहुब्रीहि शब्दः शब्दपर इति भावः । तेनेयमधिकरणसप्तमी गोध्या 
+ 
( उद्योतः ) दिष्टिवितरुत्योश्चेति । एतयोरुत्तरपदयोर्वा पूर्व- पदं प्रकृतिस्वरं द्विगौ- इति तदर्थः ॥ तच्च सामान्यापेक्षं शापक- मित्याह - येषामिहेति । कार्यशब्दो यतस्तित्त्वात्स्वरितः ॥ 
( ज्ञापनसमर्थकं श्लोकवार्तिकम् ) उदात्ते ज्ञापकं त्वेतत् । 
भाष्यम्) उदान्त एतज्ज्ञापकं स्यात् ॥ 
( प्रदीपः ) उदात्ते ज्ञापकमिति । इहोदात्तग्रहणानु- वृत्त्या द्वयोरुदात्तयोः पर्यायो मा भूत्, ज्ञापकात् । कार्यप्रिय इत्यादौ तदात्तस्वरितयोः समावेशः प्राप्नोत्येवेत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) समावेशः पर्यायः । 'स्वरितेन समाविशेत् ' इत्येव वार्तिकोक्तिः । एवं च 'बहुव्रीहौ' इति कर्तव्यमेव । 'स्वरि- तेऽप्युदात्तोऽस्ति' इत्येकदेश्युक्तिः । 'उदात्तस्वरितयो:-' इत्यत्र स्वरितग्रहणेन उदात्तग्रहणेन गौणाग्रहणस्य बोधनादिति बोध्यम् ॥ 
( ज्ञापकसमर्थकं लोकवार्तिकम् ) खरितेन समाविशेत् ॥ 
( भाष्यम् ) स्वरितेन च समावेशः प्राप्नोति । स्वरितेऽप्युदात्तोऽस्ति | 
(प्रदीपः ) स्वरितेऽपीति । एतत् पूर्वमेव व्याख्यातम् ॥ 
( संग्रहः 
बहुव्रीहिखरं शास्ति 
समासान्तविधेः सुकृत् । नञ्सुभ्यां नियमार्थ 
तु 
परस्य शिति शासनात् ॥ १ ॥ 
२ तरसमावेशार्थः द्विगुसंज्ञया तत्पुरुषसंज्ञासमावेशार्थ इत्यर्थः 
१८६ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. २. पा. १ आ. तत्पुरुषे तुल्यार्थ ० सूत्रे 
क्षेपे विधिर्नमोऽसिद्धः 
परस्य नियमो भवेत् । अन्तश्च वा प्रिये सिद्धू 
संभवात्प्रकृताद्विधेः ॥ २ ॥ बहुव्रीहावृते सिद्ध- 
मिष्टतश्चावधारणम् । द्विपाद्दिष्टेर्वितस्तेश्च 
पर्यायो न प्रकल्पते ॥ ३ ॥ उदात्ते ज्ञापकं त्वेत- 
त्वरितेन समाविशेत् ॥ 
( ११६१ विधिसूत्रम् ॥ ६ । २ । १ आ. २ ) 
( ६३२६ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकं वार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणात् ॥ * ॥ 
सिद्धमेतत् । 
कथम् ? लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवेति प्रति पदं यो द्वितीयासप्तमी तृतीयासमासस्तस्य ग्रहणम्, लक्षणोतश्चार्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) लक्षणोक्त इति । विभक्तिविशेषमनुपादाय सामान्यलक्षणेनायं समासो विहित इत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) लाक्षणिकत्वमुपपादयति-विभक्तिविशेषमिति । बार्तिकस्य विभक्तिस्वर विषयकतया प्रवृत्तेर्भाष्ये द्वितीयाचं शस्यैवो लेखः, न स्वेतावताम्यांशे एतत्सूत्रविषये प्रतिपदोक्तपरिभाषाया अप्रवृत्ति- रिति भ्रमः कार्यः । अत एव 'मयूरव्यंसकादयश्च' इति सूत्रे - उप- मानांशे प्रतिपदोक्तपरिभाषा कैयटेनोक्ता इति कश्चित् । परे तु - 
२६६२ तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीया सप्त- भाष्यवार्तिकस्वारस्यादन्यांशे तर्दैप्रवृत्तिमेवेच्छन्ति ॥ 
म्युपमानाव्ययद्वितीयाकृत्याः 
॥ ६ । २ । २ ॥ 
( ६३२५ एकदेशिनः प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ तत्पुरुषे विभक्तिप्रकृतिखरत्वे 
कर्मधारये प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) तत्पुरुषे विभक्तिप्रकृतिस्वरत्वे कर्म- धारये प्रतिषेधो वक्तव्यः । परमं कारकम्-परम- कारकम् । परमेण कारकेण - परमकारकेण । परमे कारके - परमकारके इति ॥ 
( प्रदीपः ) कर्मधारये प्रतिषेध इति । विशेषण- समासो न प्रथमान्तानामेव भवति, अपि तु द्वितीयायन्तानाम - पीति भावः ॥ 
[ 
| 
( वार्तिकावतरणभाष्यम्) 
अव्यये परिगणनं कर्तव्यम् ॥ 
( ६३२७ परिगणनोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३॥ ) ॥ * ॥ अव्यये नञ्कुनिपातानाम् ॥ ॥ 
( भाष्यम् ) अव्यये नञ्कुनिपातानामिति वक्त- व्यम् । 
नञ्- अब्राह्मणः, अवृषलः । नञ् ॥ कु-कुब्राह्मणः, कुवृषलः । कु ॥ निपात - निष्कौशाम्बिः, निर्वाणसिः । क मा भूत् ? 
स्नात्वाकालकः पीत्वास्थिरकः । 
( प्रदीपः ) नकुनिपातानामिति । निपातत्वादेव सिद्धे नञ्ग्रहणं विस्पष्टार्थम् । अकरणिरित्यादौ कृत्स्वरादिबोध- नार्थम् तेन यश्चोपपदं कृति नञ् तस्य च खरो बलीयान् (उद्योतः ) भाष्ये --- विभक्तिप्रकृतिस्वरत्वे इति । विभ | भवति । सहनिर्दिष्टस्य च नञ्खरो बलीयान् भवतीति न क्तिनिमित्तप्रकृतिस्वरत्वे त्यर्थः ॥ 
द्वितीयान्तानामपीति । 'परिनिष्ठितविभक्तया समासः' इति पक्षस्यापि सत्त्वादिति भावः ॥ 
''द्वितीयतृतीयासप्तमीसमास' इति ट च छ . पाठा ॥ पचायमिति । अयं परमकारकं - परमकारकेणेत्यादिः परिनिष्ठितवि neer कर्मधारयः ॥ 
५ ननु 'लक्षणप्रतिपदोक्तयोग प्रतिपदोकस्यैवेति प्रतिपदं यो द्वितीया" सप्तभीतृतीयासमासः' इति भाष्यतस्तत्पुरुषे तुल्यार्थं इति सूत्रे विभक्ति- विषय पव लक्षणमतिपदोक्तपरिभाषायाः प्रवृत्तिः स्वादत आह-वार्तिक- fa | वाकानुरोधत एव माध्ये द्वितीयाद्यशस्योद्वेस, न तु सदतिरिक्त- विषये लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाया अमवृत्तिरित्यभिप्रायेण ॥ 
: तद्मवृविमेवेति । द्वितीयादिसमासस्त सन्दानुवादेन विधीयत 
वक्तव्यं भवति || 
( उद्योतः ) फलन्तरमप्याह---अकरणिरित्यादाविति । पुनर्विधानस्य बाधकबाधनार्थत्वात् परमपि कृत्स्वरं बाधित्वा अयमेव 
इति लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषामवृत्तिः सुकरा । उपमानादिसमासान्तच्छ 
दानुवादेन न विधीयत इति न तत्र तत्परिभाषाप्रवृत्तिरित्याशयः ॥ 
" 'बाधनार्थं वा तेन' इति च ज्ञ. पाठः 
( सहनिर्दिष्टस्य चेति । मनुदात्तं पदमेकवर्णमिति सूत्रे भाष्यकृता यदुक्तं तत्र वक्तव्यं भवतीति भावः ॥ 
● फलान्तरमिति । सूत्रे निपातग्रहणादेव सिद्धे मग्रहणस्य फलान्तर मित्यर्थः । 
८ बाधक / घनार्थत्वादिति । नमः पुनरुपादानेन परस्यापि बाधसिद्धि० क्यान्तरकल्पनया भवतीति भावः ॥ 
प्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
स्वर इत्यर्थः ॥ सह निर्दिष्टस्य चेति । 'अव्यथी' इत्यादी सति शिष्टमपि प्रत्ययस्वरं बाधित्वाऽयमेवेत्यर्थः ॥ 
( ६३२८ एकदेशिन उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ क्वायां वा प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) क्त्वायां वा प्रतिषेधो वक्तव्यः । खात्वाकालकः पीत्वास्थिरकः ॥ 
उभयं न वक्तव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) क्त्वायां वेति । परिगणनं वा कर्तव्यम्, क्वायां प्रतिषेधो वा वक्तव्य इत्यर्थः । ननु भिन्नफलत्वाद्वि- कैल्पोऽनुपपन्नः परिगणने सति सामिकृतं स्वयंधौतमित्यादिषु प्रकृतिखराभावः क्त्वायां प्रतिषेधे तु प्रकृतिस्वरप्रसङ्ग इति चिन्त्यमेतत् ॥ 
( उद्योतः ) चिन्त्यमेतदिति । वस्तुतस्तु क्वान्तेतरपूर्वपद के तत्पुरुषे नज्कुनिपातातिरिक्तपूर्वपदके च दासीभारादित्वात्पूर्वपद- प्रकृतिस्वर एवेष्ट इति भाष्याशयमन्ये ॥ 
( ६३२९ सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ निपातनात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) निपातनादेतत्सिद्धम् । किं निपातनम् ? 
अवश्यमत्र समासार्थ व्यवभावार्थं च निपातनं । कर्तव्यम्, तेनैव यत्नेन स्वरो न भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) अवश्यमत्रेति । अनेकप्रयोजनसंपत्तिर्निपा- तनाद्भवतीत्यर्थः ॥ तेनैवेति । अन्तोदात्तानां पाठेनेत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये निपातनादिति । मयूरव्यंसकादि - पाठादित्यर्थः ॥ भाष्येल्यबभावार्थं चेति । नपूर्वके न व्यपू - इत्यर्थे इदम् ॥ 
( ११६२ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. ३) 
२६७१ सदृशप्रतिरूपयोः सादृश्ये 
।। ६ । २ । ११ ॥ 
( ६३३० सदृशपदाक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सदृशग्रहणमनर्थकं तृतीया- समासवचनात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सदृशग्रहणमनर्थकम् । 
१ विकल्पः- अव्यये नष्कुनिपातानामित्येतद्वा वक्तव्यम्, क्वायां वां प्रतिषेध इत्ययं विकल्पः ॥ 
२ नपूर्वक इति । 'समासेन पूर्वे तवो ल्यप् इति सूत्रे वार्तिककृता 'समासनिपातनाद्वा इत्युक्तम् । भाष्यकृता च 'अवश्यमत्र समासार्थ निपातनं कर्तव्यम् तेनैव यमेन व्यवपि न भविष्यति' इत्युक्तम् । निपातनं च खात्वा काल्टकादीनां मयूरव्यंसकादिगणे पाठः, स चान्तोदात्तस्तेन स्वरसिद्धिः । नपूर्वकेऽपि व्यबादेशो न भवतीति भाष्याशयः ॥ 
> 
9 सदशेति । दशप्रतिरूपयो। शब्दयोः परतः पूर्वं मकृत्येत्यर्थः । 
किं कारणम् ? 
१८७ 
तृतीयासमासवचनात् । सर्वेशशब्देन तृतीया - समास उच्यते, तत्र तृतीयापूर्वपदं प्रकृतिस्वरं भव- तीत्येव सिद्धम् ॥ 
( पदसमर्थकभाष्यम्) 
य तहदं वक्तव्यम् पितुः सदृशः - पितृ- सदृश इति ॥ 
( ६३३१ पदसमर्थनाक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ षष्ठ्यर्थमिति चेत्तृतीयासमास- वचनानर्थक्यम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) षष्ठ्यर्थमिति चेत् तृतीयासमास- वचनमनर्थकं स्यात् । किं कारणम् ? 
हासाभित्रै शब्धं साध्यम्-पित्रा सदृशः पितुः सदृशः, पितृसदृश इति । तत्र द्वयोः शब्दयोः समानार्थयोरेकेन विग्रहः, अपरेण वृत्तिर्भविष्यति अविरविकन्यायेन । तद्यथा----अवेर्मांसमिति विगृ- ह्याविकशब्दादुत्पत्तिर्भवति - आविकमिति । 
एवं पितुः सदृश इति विगृह्य पितृसदृश इति भविष्यति । 
पित्रा सदृश इति विगृह्य वाक्यमेव भविष्यति ॥ (प्रदीपः ) अविर विकन्यायेनेति । 'अविरविकः' इति समुदायैकदेशानुकरणमिति सुहवाभावालोपाभावः । अने- नैतद्दर्शयति- अवेर्मांसमिति प्राप्तोऽपि तद्धितोऽनभिधानान्न भवति, किं पुनः पित्रा सदृश इत्यत्राविहितस्तृतीयासमासो भविष्यति ॥ 
( उद्योतः ) 'अविरविकः' इत्यत्र समासावयवसुपः कथमलु- गत आह-- सुहवाभावादिति । सङ्ख्याकर्मादिवाचित्वाभावेनेति भावः ॥ अविहित इति । 'पूर्वसदृश' इत्यत्र सैदृशग्रहणाभावे इति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
अवश्यं तृतीयासमासो वक्तव्यः । यत्र षष्ठ्यर्थो नास्ति तदर्थम् - भोजन सदृशः, अध्ययनसदृश इति । यदि तर्हि तस्य निबन्धनमस्ति तदेव वक्तव्यम्, इदं न वक्तव्यम् । 
४ सहशब्देनेति । सूत्रे सदृशग्रहणेन पूर्वसदृशेति समासो लक्षणमति- पदोक्तपरिभाषया गृह्यते स च तृतीयासमास इति सहशब्देन तृतीयासमास • ग्रहणमिति भावः ॥ 
५ सदृशग्रहणाभाव इति । यदि तु भोजनेन कृतः सदृश इत्यर्थे पूर्व- सूत्रेण समासे तत्पुरुषे तुल्यार्थ इत्यनेन खरोऽपि सिद्ध इत्युच्यते तदा सद्दश- ग्रहणं व्यर्थमेवेति पूर्वसदृशेति सूत्रे कैरयटेन ध्वनितम्। तदनुरोधेन ' इत्यत्रा- विहितस्तृतीयासमासः' इति मदीपे उक्तम् ॥ 
૮૮ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. २पा. १ आ. परिप्रत्युपापा वर्ज्य ० सूत्रे 
इदमप्यवश्यं वक्तव्यम्, यत्र षष्टी श्रूयते तद्- र्थम् - दास्याः सदृशः, वृषल्याःसदृश इति ॥ 
( प्रदीपः ) भोजन सदृश इति । 'हेती' इति भोजना- दिभ्यस्तृतीया । अत्र षष्ठ्याभावात् षष्ठीसमासाभावः ॥ 
किं कारणम् ? 
बहिरङ्गलक्षणत्वात् । बहिरङ्गौ यणगुणौ । अन्त- रङ्गः स्वरः । असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ॥ 
। 
( प्रदीपः ) न वेति । पदग्रहणस्य परिमाणार्थत्वात् प्राक् दास्याःसा इति । ' षष्ट्वा आकोशे' इत्यलुक् । सुयुत्पत्तेः खरो भवन्नन्तरङ्गः संपद्यते । यण्गुणौ तु सुबपेक्षत्वात् 'उदात्तयणो हत्पूर्वात्' इति विभकेरुदात्तत्वम् ॥ 
( उद्योतः ) अत्र पष्ठयभावादिति । तृतीयासमानार्थषष्ट्य- भावादिति भावः । एवं च भोजन हेतुकसादृश्यवानित्यर्थे भोजनसदृश 
बहिरङ्गत्वात् खरे कर्तव्ये असिद्धावित्यर्थः ॥ 
( ११६४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २११ आ. ५ ) 
इत्यस्य साधुत्वार्थं समासविधौ सदृशग्रहणमावश्यकमिति तात्पर्यम् । २६९३ पेरिप्रत्युपापा वर्ज्यमानाहोरात्रा- 
'अवश्यं तृतीयासमासो वक्तव्यः' इत्यादि 'वृषल्याः सदृशः' इत्यन्तं भाष्यमेकदेश्युक्तिरिति 'पूर्वसदृश -' इति सूत्रे कैयटेन सूचितम् ॥ उदात्तयण इति । दासीवृषल्यावन्तोदात्तौ ॥ 
११६३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. ४ ) २६८९ इगन्तकालकपालभगालशरा- वेषु द्विगौ । ६ । २ । २९ ॥ 
६३३२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ इगन्तप्रकृतिखरत्वे यणगुणयो- रुपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
भाष्यम् ) इगन्त प्रकृतिस्वरत्वे यणगुणयोरुप- संख्यानं कर्तव्यम् । पञ्चारस्यः, दशारत्यः । पञ्चा- रत्तयः, दशारत्तयः । यणगुणयोः कृतयोरिगन्ते द्विगावित्येष खरो न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) यण्गुणयोरिति । पदस्य स्वरविधानात् सुप्यु- त्पन्ने नित्यत्वाद्यण्गुणयोः कृतयोरिगन्तत्वाभावात् प्रकृतिस्वरौ न प्राप्नोतीति वचनम् ॥ पञ्चारस्य इति । पश्चारत्नयः प्रमा- गमेषामिति तद्धितार्थे द्विगुः । ' प्रमाणे लो द्विगोर्नित्यम्' इति मात्रचो लुकू । जस्, 'जसि च' इति गुणः 'जसादिषु छन्दो वावचनम्' इति वचनान्न भवति, तयोर्यणादेशः ॥ 
* 
( उद्योतः ) नन्वन्तरङ्गत्वात्पूर्वमेव स्वरो भविष्यतीत्यत आह- पदस्येति । 'अनुदात्तं पदम् -' इत्यनेनैकवाक्यत्वादिति भावः ॥ ननु गुणेन बाधात्कथं यण् ? अत आह—जसि चेतीति ॥ 
( ६३३३ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ 
वयवेषु || ६ । २ । ३३ ॥ 
६३३४ एकदेशिनो विप्रतिषेधोपसंख्यान वार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ परिप्रत्युपापेभ्यो वनं समासे विप्रतिषेधेन ॥ ॥ 
( भाष्यम्) परिप्रत्युपापेभ्यः 'वैनं समासे' ( क्ष २१७८ ) इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन । 
परिप्रत्युपापा वर्ज्यमानाहोरात्रावयवेष्वित्यस्या- वकाशः - परित्रिगर्तम्, परिसौवीरम् । 
वनं समास इत्यस्यावकाशः- प्रवणे यष्टव्यम् । इहोभयं प्राप्नोति परिवनम्, अपवनम् । 'वनं समासे' इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ (प्रदीपः ) परिप्रत्युपापेभ्य इति । सर्वे निर्देशेऽप्यपपरी एव गृयेते, तयोरेव वर्जनविषयत्वसंभवाद्वन शब्दस्य व वर्ज्य - मानार्थत्वसंभवात् ॥ 
प्रवण इति- तत्पुरुषः । ' वनं समासे' इत्येतत् सूत्रं क्रमापेक्षया प्राथम्यात् बहुव्रीहितत्पुरुषपूर्वपदप्रकृतिखरस्या- पवादं मत्वा विप्रतिषेधोपन्यासः । अनेन तु सूत्रेण पारिशेष्या- दव्ययीभावे खरविधिः ॥ 
परिवनमिति । वनं वर्जयित्वेत्यर्थः । 'अपपरिबहिर- चवः पञ्चम्या' इत्यव्ययीभावः ॥ 
(उद्योतः ) सर्वनिर्देशेऽपीति । वनस्य नाहोरात्रावयवत्वम्, प्रत्युपयोश्च न वर्जनविषयत्वमित्यर्थः ॥ 
तत्पुरुष इति । प्रकृष्टं वनमिति विशेषणसमासः ॥ ननु 'वनं समासे' इत्यस्य पूर्वपदप्रकृतिस्वरापवादत्वा द्विप्रतिषेधोऽयुक्तोऽत आह-- क्रमापेक्षया प्राथम्यादिति । अष्टाध्यायीपाठक्रमापेक्ष- 
॥ * ॥ न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ * ॥ येत्यर्थः । 'मत्वा' इत्यनेनैवंविधन्यायस्य शास्त्रेणानाश्रयणं सूचयति ॥ 
( भाष्यम्) न वा वक्तव्यम् । 
अस्य सूत्रस्याव्ययीभावविषय एवावकाशदाने बीजमाह---अनेन 
१ इगन्ते द्विगाविति । इगन्ते शब्दे कालादिषु च परतो द्विगुसमाते पूर्वे । तस्येदिने मवणे - इत्युदाहरणम् ॥ 
प्रकृत्येर्थकेन प्रकृतसूत्रेणेति भावः ॥ 
२ परित्युपापेति । एते मकृत्या वर्ज्यमानवाचिनि अहोरात्रावयववाचिनि चोत्तरपदे- इत्यर्थः । परिगर्त वृष्टो देव इत्युदाहरणम् ॥ इत आरम्य पक्ष सूत्राणि द्वन्द्वाव्ययीभावविषयाणीति शेखरे स्पष्टम् ॥ 
वनमिति । समासमात्रे उपसर्गादुत्तरपदं वनमन्तोदात्तम्-इत्यर्थः । 
* सर्वनिर्देशे वार्तिके परिमत्युपापेभ्य इत्येवं सूत्रगृहीतानां सर्वेषां निर्देशः। विप्रतिषेध संभावना तयोरुभयोः सूत्रयोरेकविषयत्व एव संभवति । सा चैक विषयताsपपरिभ्यामेव वनस्येति भावः ॥ 
'सूत्रक्रमापेक्षया' इति च पाठः ॥ ६ 'शास्त्रेनाश्रयणं' इति झ. पाठः ॥ 
प्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
त्विति । बहुव्रीहितत्पुरुषयोः सिद्धत्वादित्यर्थः ॥ पञ्चम्येतीति । 'पञ्चम्यपापरिभिः' इति पञ्चमी || 
( ६३३५ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ न वा वनस्यान्तोदात्तवचनं तदपवादनिवृत्त्यर्थम् ॥ * ॥ 
( भाव्यम् ) न वाइथ विप्रतिषेधेन । किं कारणम् ? 
वनस्यान्तोदात्तवचनं तदपवादनिवृत्त्यर्थम् । सिद्धमत्रान्तोदात्तत्वमुत्सर्गेणैव । तस्य पुनर्वचन एतत् प्रयोजनं येऽन्ये तदपवादाः प्राशुवन्ति तद्वा- धनार्थम् । 
Maa aaaaयस्वरं वाघते, एवमिम 
यथैव तदपवादमव्ययस्वरं मपि बाधिष्यते ॥ 
| 
१८९ 
( उद्योतः ) ननु सन्देहो न दोवाय, 'न हि सन्देहाद- लक्षणम्' इति न्यायात् - अत आह- द्वयोरिति । सन्दिग्धविषयकलक्ष- णानुपलवेऽप्रतिपत्तिः, तदुपलवे तु पर्यायः ॥ 
( ६३३७ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ लोकविज्ञानात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) तद्यथा-लोकेऽमीषां ब्राह्मणानां पूर्वमानयेति यः सर्वपूर्वः स आनीयते । एवमिहापि यत्सर्व पूर्वपदं तस्य प्रकृतिस्वरत्वं भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) लोकविज्ञानादिति । आद्यस्याव्यभिचारि- पूर्वपदत्वम् । मध्यमस्य तु परापेक्षया पूर्वपदत्वम्, पूर्वापेक्षया तु न पूर्वपदत्वमिति तस्याग्रहणम् । सर्वपूर्व इति । सर्वेषां पूर्व इत्यवयवावयविसंबन्धे षष्टी विधाय समासो विधेयः ॥ 
( उद्योतः ) तस्याग्रहणमिति । गौणमुख्यन्यायादिति 
(प्रदीपः ) स यथैवेति । बाध्यसमुदायापेक्षायां विशेषा | भावः । एवं च न्यायवलात्पूर्वशब्दस्य समासाद्यावयवे रूढिरिति भावात् सर्वस्य प्रकृतिस्वरस्यासौं बाधकः ॥ 
( उद्योतः ) सिद्धान्त्याशयमाह - बाध्येति ॥ भाष्ये अव्ययस्वरम् अध्येयत्वप्रयुक्तं तत्पुरुषपूर्वपदप्रकृतिस्वरम् ॥ 
CHED 
( ११६५ विधिसूत्रम् ॥ ६ । २ ।१ आ. ६) 
२६९६ आचार्योपसर्जनश्चान्तेवासी 
॥। ६ । २ । ३६ ॥ 
( ६३३६ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ आचार्योपसर्जनेऽनेकस्यापि 
पूर्वपदत्वात्संदेहः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आचार्योपसर्जनेऽनेकस्यापि पदस्य पूर्वपदत्वात्संदेहो भवति - आपिशलपाणिनीयव्या- डीयगौतमीयाः । 
. 
, 
एकं पदं वर्जयित्वा सर्वाणि पूर्वपदानि तत्र न शायते-- कस्य पूर्वपदस्य खरेण भवितव्यमिति ॥ 
( प्रदीपः ) अनेकस्यापीति । द्वयोर्द्वन्द्वेऽस्य चरितार्थ- स्वात् बहूनां द्वन्द्वे संदेहादप्रतिपत्तिः, पर्यायो वा प्राप्नोति ॥ 
1 'अव्ययत्वप्रयुक्तं पूर्वपद-' इति शं. पाठः ॥ 
तात्पर्यम् ॥ ' सर्वपूर्वः' इत्यत्र 'न निर्धारणे' इति निषेधात् षष्ठी - समासानुपपत्तेराह -- सर्वेषां पूर्व इति । सर्वेषां समुदाय भावमाप- नानां यः पूर्वोऽवयव इत्यर्थः ॥ 
( १९६६ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. ७) २६९९ महान् व्रीह्यपराह्नगृष्टीष्वास- जावालभारभारतहैलिहिलरौरव- प्रवृद्धेषु ।। ६ । २ । ३९ ॥ 
( प्रवृद्धशब्दाक्षेपसमाधानभाष्यम् ) किमर्थ महतः प्रवृद्धशब्द उत्तरपदे पूर्वपदप्रकृति- स्वरत्वमुच्यते, न 'कर्मधारयेऽनिष्ठा' ( ६ २ ४६ ) इत्येव सिद्धम् ? 
न सिध्यति । किं कारणम् ? 
श्रेण्यादिसमास इत्येवं तत् । 
किं पुनः कारणं श्रेण्यादिसमास इत्येवं तत् ? इह मा भूत् - महानिरष्टो दक्षिणा दीयते ॥ 
* संदेह इति । पूर्वपदशब्दस्य यौगिकत्वे एकं पदं विहाय सर्वेषां पूर्व- 
२ अध्ययत्वप्रयुक्तम्- 'तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीयासप्तम्युपमानाच्ययद्वितीया । पदत्वसंभवात्संदेहः । पूर्वपदशब्दस्य समास थमावयवे रूढिमाश्रित्य समा कृत्याः" इत्यनेन पूर्वपदप्रकृतिखरम् | 
६ आचार्योपसर्जनेति - आचार्योपसर्जनान्तेवासिनां द्वन्द्वे पूर्वपदं प्रकृत्ये त्यर्थः । पाणिनीयरौढीया इत्युदाहरणम् । सूत्रे षष्ठीबहुवचनस्थाने प्रथमैक- वचने । 'द्वन्द्वे' इत्येतद्विशेषणत्वादपेक्षित ये बहुवचने तयोः स्थाने प्रथमैक बच्चने इत्यर्थः । आचार्य उपसर्जनं-विशेषणं यस्य स आचार्योपसर्जनः । समा नाधिकरणाभ्यामाचार्योपसर्जनान्तेवासिपदाभ्यामाचार्य प्रकारकशिष्यविशेष्यको- पस्थितिजनकानां द्वन्द्वे पूर्वपदं प्रकृत्येति फलितम् । आचार्योपसर्जनान्ते- वासिग्रहणं द्वन्दविशेषणम्, माध्य एतादृशानामेव द्वन्द्वस्योदाहरणत्वेन मद- निमूलका च्यादि संमत व्याख्यानात् ॥ 
धानम् ॥ 
५. महान्त्रीद्यपराह्न गृष्टीस्थिति | महच्छन्दः प्रकृत्या व्रीह्मादिषु दश- स्वित्यर्थः । अत्रापि 'द्वन्दे' इत्यस्य संबन्धान्महाव्रीहिरित्यादिन्द्र एवेति केचित् । तन्न । यदि 'द्वन्द्वे' इत्यस्य कृतसूत्रे संबन्धः स्यात्तदा 'न 'कर्मधारयेऽनिष्टा' इत्येष सिद्धम्' इति भाष्यविरोधः सष्ट एव ॥ 
६ श्रेण्यादिसमासे- श्रेण्यादयः कृतादिभिः (२1१1४९) इत्यनेन विहित- समासइत्यर्थः । 
● 
'किं पुनः कारणं श्रेण्यादिसमास इत्येवं तत्' इति च, छ, पुस्तक क्योर्न पश्यते । अ. क. ट. पुस्तकेवस्य पाटोऽस्त्येव 
१९० 
उयो त परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ . २पा. १ आ. कुरुणार्ह पतरिक्त ० सूत्रे 
प्रदीपः ) श्रेण्यादिसमास इति । लक्षणप्रतिपदोक- परिभाषया कान्तेन प्रतिपदोक्तो यः कर्मधारयस्वस्य ग्रहण- मित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये किमर्थमिति । प्रतिपदोक्तत्वात् 'सन्म- हत् -' इति समास एवास्य प्रवृत्तिः, न तु षष्ठीसमास इति भावः ॥ 
कर्मधारये इति । कर्मधारयसमासे कान्ते उत्तरपदेऽनिष्ठान्तं पूर्वपदं प्रकृत्येत्यर्थः । 
श्रेण्यादिसमास एव तत्प्रवृत्तौ बीजमाह -- लक्षणप्रतिपदेति । अत्र तु 'सन्महत्- ' इति समास इति भावः ॥ 
( ११६७ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. ८) 
। 
( योगविभागेनोपसंख्यानार्थसाधकभाष्यम्) तत्तर्हि वक्तव्यम् । 
न वक्तव्यम् । 
योगविभागः करिष्यते-- 'कुरुगार्हपतरिक्तगुर्व- सूतजरत्यश्लील दृढरूपा पारेवडवा तैतिलकद्रूः पण्यकम्बलः' इति । 
ततः-- दासीभाराणां च इति । तत्र बहुवचन- निर्देशात् 'दासीभारादीनां च ' इति विज्ञास्यते ॥ 
( प्रदीपः ) योगविभाग इति । नौयं द्वन्द्वः, किं तर्हि ? असमस्तान्येव पदानि निर्दिष्टानि । तथा च 'तैतिलकद्रूः ' 
। 
| 
२७०२ कुरुगार्हपतरिक्तगुर्वसूतजरत्य- 'पण्यकम्बलः' इति विभक्तिरुच्चारिता । तत्र दासीभारशब्दसह- 
श्लीलहढरूपा पारेवडवा तैतिल- कद्रूः पण्यकम्बलो दासी- भाराणां च || ६||४२ ॥ 
( ६३३८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ कुरुवृज्योर्गार्हपते ॥ * ॥ ( भाष्यम्) कुरुवृज्योर्गार्हपते इति वक्तव्यम् । कुरुगार्हपतम्, वृजिगार्हपतम् ॥ 
(उपसंख्यानभाष्यम्) 
कुरुगार्हपतरिक्तगुर्वसूतज रत्यश्लीलदृढ रूपापारे- वडवातैतिलकद्रूः पण्यकम्बलोदासीभारादीनामिति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात्- देवहूतिः, देव- नीतिः, वसुनीतिः, ओषधिश्चन्द्रमाः ॥ 
( प्रदीपः ) दासीभारादीनामिति वक्तव्यमिति । दासीभाराणामिति बहुवचनं द्वन्द्वसमासार्थाश्रयं मत्वा वेचनम्, विभक्त्यलोपस्तु सौत्रत्वान्निर्देशस्य स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) ननु बहुवचननिर्देशेन 'अर्धर्चा:' इतिवदाद्यर्था - वगतौ किं वचनेनेत्यत आह-- द्वन्द्वसमासेति ॥ ननुं द्वन्द्वे 'तैतिलकडू:' 'पण्यकम्बलः' इति विभक्तिश्रवणं न स्यादत आह-- विभक्त्यलोप इति ॥ 
१ वचनमिति । दासीभारादिशब्दग्रहणार्थं दासीभारादीनामिति वक्त- व्यमिति वचनमित्यर्थः ॥ 
२ इतिवदिति । अर्धर्चाः पुंसि चेति सूत्रे बहुवचननिर्देशेनार्ध वदिर्गणो गृह्यते तदत्रापि दासीभाराणामिति बहुवचननिर्देशाद्दासीभारादिगणो गृझे- लेयर्थः ॥ 
नायं द्वन्द्र इति । कुरुगार्हत्यारभ्य पण्यकम्बल इत्यन्तो द्वन्दो न, किन्तु पृथक्पदानिीमानीत्यर्थः । पृथक्पदानीमानीत्यर्थे सूत्रकृत्सम्मतिमाह--- तथा चेति ॥ 
8 आद्यौ -- कुरुगार्हपत - रिक्तगुरु इत्येतौ । अत्र मथमाया अनुपपन्नाना- 
| 
चरितेषु तद्रूपारोपेण बहुवचननिर्देशः । एवं च गणपाठः संगृहीतो भवति ॥ 
( उद्योतः ) ननु द्वन्द्वे सति कथं विभागोडत आह-नायं द्वन्द्व इति । आयौ लुकाऽविभक्तिकौ निर्दिष्टौ इतरे प्रथमैकवच - नान्ताः, प्रथमा च षष्ठ्याः स्थाने इति भावः ॥ कथं बहुवचनादाद्यर्थाव- गतिस्तत्राह तत्रेति ॥ एवं चेति । अन्यथा सोऽनर्थकः स्यादिति भावः । अत्र भाष्ये योगविभागेन सर्वेषां भिन्नपदत्वं सूचितम् ॥ 
( ६३३९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ पण्यकम्बलः संज्ञायाम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) पण्यकम्बलः संज्ञायामिति वक्तव्यम् । यो हि पणितव्यः कम्बलः, पण्यकम्बल एवासौ स्यात् ॥ 
अपर आह-पण्यकम्बल एव यथा स्यात् । कँ मा भूत् ? 
पण्यगवः, पण्यहस्ती ॥ 
( प्रदीपः ) पण्यकम्बलः संज्ञायामिति । कृत्यप्रत्य- यान्तत्वात् पूर्वपदप्रकृतिस्वरे सिद्धे नियमार्थं वचनम् संज्ञाया- मेव पण्यकम्बलः प्रकृतिखरपूर्वपदो भवति नान्यत्रेति । तत्र नियतप्रमाणो नियतमूल्यों व्यावहारिको यः कम्बलस्तस्य पण्य- कम्बल इति संज्ञेत्याहुः ॥ 
अपर आहेति । कम्बल एवोत्तरपदे पण्यशब्दः प्रकृति- स्वरो यथा स्यात्, अन्यत्र मा भूदिति नियमः ॥ 
दाह--- प्रथमा च षष्ठया इति ॥ 
" सोऽनर्थकः-गणपाठे दासीभारादिगणपाठोऽनर्थक इत्यर्थः ॥ 
६ 'क्व मा भूत्' इत्यस्य स्थाने 'इह मा भूत्' इति च पुस्तके एव पाठः ॥ ७ स्वरे सिद्धे इति । तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीयेति सूत्रेणेति भावः ॥ 
* नियमस्वरूपं वार्तिककुन्मतेनाह - संज्ञायामेवेति । तेन यो हि पणि तव्यः कम्बलस्तन समासस्येत्यन्तोदात्तत्वं भवति ॥ 
९ नियमखरूपं भाष्यकृन्मतेनाह - कम्बल एवेति । तेन संज्ञायां कुरु गार्हेत्यनेन पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । पणितव्ये कम्बले च तत्पुरुषे तुल्यार्थेति 
भावः । 
प्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
पण्यगव इति । पण्यो गौरिति विशेषणसमासः । 'गोर- तद्धितलुकि' इति टच् समासान्तः । अत्र तु चित्त्वादेवान्तो- दात्तत्वं सिद्धमिति द्वितीयमुदाहरणमुक्तम् ॥ पण्यहस्तीति । 'कृत्यतुल्याख्या अजात्या' इत्येतत्तु गुणक्रियावाचिनोर्विशेषण- विशेष्यभावस्यानियमात् पूर्वनिपातानियमप्रसङ्गे कृत्यान्तस्य पूर्व निपातार्थं वचनं न तु जातिप्रतिषेधार्थम् । 'अजात्या' इति तु वचनं न्यायसिद्धार्थानुवाद एवेति भाष्यकार मतानुसारिण आहुः । 'तत्पुरुषे तुल्यार्थ -' इत्यत्र प्रतिपदोक्तपरिभाषा कृत्येषु यदा नाश्रीयते तदा नियमार्थत्वमुच्यते । तदाश्रयणे तु विध्यर्थत्वा- नियमानुपपत्तिः । नापि पण्यगेव इत्यादौ प्रकृतिखरप्रसङ्गः ॥ 
1 
( उद्योतः ) कृत्यप्रत्ययान्तत्वादिति । न च 'लक्षणप्रति- पदोक्त- 'परिभाषया 'कृत्य तुल्याख्या-' इति समासे एव पूर्वपदप्रकृति- स्वरः । न चात्र तेन समासः, कम्बलस्य जातित्वात् - इति वाच्यम् । भाष्यादिप्रामाण्येनैतदंशे तत्परिभाषाया अप्रवृत्तेः । किञ्च स्वरविधा- यके 'कृत्यतुल्याख्या' इत्येव वक्तव्ये कृत्यतुल्याख्ययोर्वियोगपाठेनार्थ- पदघटितपाठेन च तदंशे परिभाषाया अप्रवृत्तिरित्याशयात् ॥ 
भन त्विति | नियमसाध्यान्तोदात्तत्वस्य चित्स्वरेणैव सिद्धि- रित्यर्थः । ‘पण्यगवयः' इति पाठ इत्यन्ये ॥ ननु 'अजात्या' इति निषेधात्कथमत्र विशेषणसमासोडत आह-कृत्येत्यादिः । यत्र सामान्यलक्षणेन समासे पूर्वनिपातानियमप्राप्तिस्तत्र तन्नियमाथैमिदम्, स च गुणक्रियावाचिभ्यां समास एवेति अन्यत्रास्याप्रसक्तिरिति कृत्यांशे न्यायसिद्धार्थकथनं ‘अजात्या' इतीत्यर्थः । यदि तु क्वचित् | 'भोज्य ओदनः' इत्यादौ समासो नेष्यते तर्हि स एव बाहुलका- त्साध्य इति तेषामाशयः ॥ यदा नाश्रीयते इति । अनाश्रयण- मेवोचितमिति प्रागुक्तम् ॥ 
( ११६८ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. ९ ) 
२७०७ अहीने द्वितीया ॥ ६ २४७ ॥ 
पदकृत्यभाष्यम् ) 
अहीन इति किमर्थम् ? 
। 
कान्तारातीतः, योजनातीतः ॥ 
१९१ 
( प्रदीपः ) थाथादिखरापवादो योगः ॥ अहीन इति किमर्थमिति । प्रत्याख्यानाय प्रश्नः ॥ 
कान्तारातीत इति । कान्तारं त्यक्तवानित्यर्थे 'द्वितीया- श्रिता-' इति समासः । हीनवाच्यत्र द्वितीयान्तमिति थाथादि- स्वरो भवति ॥ 
( उद्योतः ) 'तत्पुरुषे तुल्यार्थ - इत्यनेन सिद्धे सूत्रं व्यर्थमत आह--- थाथादीति ॥ हीनवाचीति । विभागवद्वाचीत्यर्थः ॥ 
( ६३४० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अहीने द्वितीयाऽनुपसर्गे ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) अहीने द्वितीयाऽनुपसर्गे इति वक्त- व्यम् । 
इह मा भूत् सुखं प्राप्तः - सुखप्राप्तः । दुःखं प्राप्तः - दुःखप्राप्त इति ॥ 
( प्रदीपः ) सुखप्राप्त इति । अत्रापि थाथादिखरः । अनुपसर्गग्रहणे चेह क्रियमाणे प्रवृद्धादिषु खट्वारूढशब्दो न पठितव्यः, आरूढशब्दस्य सोपसर्गत्वादेतत्स्वराभावे थाथादि- खरेणान्तोदात्तत्वस्य सिद्धत्वात् ॥ 
( अहीनपदाभावे उपसंख्यानबोधकभाष्यम्) तत्तर्हि वक्तव्यम् । यद्यप्येतदुच्यते, अथ वै तर्ह्य- हीनग्रहणं न करिष्यते । इहापि - कान्तारातीतः, योजनातीत इति - ' अनुपसर्गे' इत्येव सिद्धम् ॥ 
( ११६९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. १०) 
२७०९ गतिरनन्तरः ॥ ६ ॥ २ । ४९ ॥ 
( पदकृत्यभाष्यम्) 
अनन्तर इति किमर्थम् ? 
इह मा भूत् अभ्युद्धृतम्, उपसमाहृतम् ॥ (प्रदीपः ) अनन्तर इति किमर्थमिति । किं व्यवहित- गतिनिवृत्त्यर्थम्, अथानन्तरस्यैवापूर्वपदस्यापि गतस्थायादि - 
१ विध्यर्थत्वादिति । यदा सत्पुरुषे तुल्यार्थेति सूत्रे लक्षणप्रतिपदो-त्वम् । कान्तारातीत इत्यत्र कान्तारं व्यक्तमिति समासस्य हीनवाचित्वमिति न परिभाषाऽऽश्रीयते तदा कृत्यतुल्याख्या अजात्येति विहितसमाते एव तत्पु० रुषे तुल्यार्थेति सूत्रं प्रवर्तेत, कुरुगार्हेति तु तदतिरिक्तसमास इति विध्यर्थ- स्वमुपपद्यते ॥ 
* पण्यगव इत्यादाविति । अत्र तत्पुरुषे तुल्यार्थेति सूत्रं प्रतिपदोक्त समासाभावान मवर्तते, कुरुगार्हेत्यस्य तु मातिरैव नास्तीति न प्रकृतिस्वरम हृति भावः ॥ 
३ faयोगपाठेनेति । तत्पुरुषे तुल्यार्थेति सूत्रे कृत्यतुल्यशब्दयोः पृथक् व्यवहितपाठेन, तुल्याख्यशब्दस्थाने च तुल्यार्थशब्दग्रहणेनेति भावः ॥ 
पूर्वपदप्रकृतिस्वर इति कौमुदीकाराणामर्थः । उयोतकारास्तु अहीनवाचिन्यु- त्तरपदे परे द्वितीयान्तं मकृत्येत्यर्थः । महीनवाचिनीत्यस्याविभागवाचिनीत्यर्थः । अविभागवाचीत्यत्र विभागवाचिशब्दप्रकृतिकसुबन्तेन नञः समासः नतु विभागशब्देन सह समासः । विभागवाचकत्वं च यथा कथचित्, न तु प्राधा ज्येनैवेत्याग्रहः । कष्टश्रित इति समासघटक श्रितशब्दार्थे कथमपि विभागस्य 
न घटकता, कान्तारातीत इत्यत्र तु अतीतशब्दस्य विभागानुकूलव्यापाराश्रय- वाचकतया विशेषणतया विभागस्यास्यैव वाचकत्वमित्याहुः ॥ 
६ सिद्धे सूत्रमिति । एवं च तत्पुरुषे तुल्यार्थेति सूत्रस्य थाथादिखरो- 
४ ननु 'अजात्या' इत्येतन्न जातिनिषेधार्थे किन्तु न्यायसिद्धार्थानुवाद | ऽपवादः । तस्य नायमपवाद इति बाधकबाधनार्थोऽयं योग इति भावः ॥ 
एवेति कैय्यमस्वीकारे भोज्य ओदन इत्यादावपि समासः स्यादत आह 
७ किं व्यवहितेति । भभ्युद्धृतमित्यत्र 'उत्' शब्दस्य पूर्वपदस्याभावेन 
यदि तु कचिदिति । भोज्य ओदन इत्यादावतिप्रसङ्गादजालेत्येतजाति | प्रकृतिखरस्याप्राप्तेरनन्तरग्रहणसामर्थ्याद पूर्वपदस्याप्यु च्छन्दस्य प्राप्तिरिति प्रथम- 
निषेधार्थमेवेत्याश्रीयमाणे पणगव इत्यादी बाहुककात्समास इति भावः ॥ 
" अहीने द्वितीयेति । महीनवाचिनि समासे कान्ते परे द्वितीयान्तं प्रकृत्येवमर्थः । न हीनं-सक्तं महीनम् पूर्वपदद्वारेण समासस्याहीनाचि 
नियमस्यार्थः ॥ 
८ अथानन्तरस्यैवेति । अनन्तरग्रहणसामर्थ्याद पूर्वपदस्यापि गतस्थाथादि • स्वरबाधनार्थमनस्तस्यैव प्रकृतित्वरविधानार्थमिति द्वितीयनियमस्यार्थः ॥ 
१९२ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ . २पा. १ आ. गतिरनन्तरः सूत्रे 
स्वरबाधनार्थं प्रकृतिस्वरविधानार्थम्, अथ कृद्रहणे गतिकारक - प्राप्नोति, कृद्रहणपरिभाषयोद्धृतशब्दस्य कान्तत्वात् । तथा 
पूर्वस्यापि ग्रहणमिति परिभाषाज्ञापनार्थम् - इत्यने कार्य संभवात् 
प्रश्नः ॥ 
अभ्युद्भुतमिति । कृद्रहणपरिभाषया कान्त उद्धृतशब्दे परतोऽभिशब्दस्य प्रकृतिखरो मा भूदित्येवमर्थमनन्तरग्रहणम् । ननु च क्रियमाणेऽप्यनन्तरग्रहणे प्राप्नोत्येव, उद्धृतशब्दस्य कान्तस्यानन्तर एव हि गतिर्भवतीति । अनन्तरग्रहणसामर्थ्या- द्धातोरनन्तरो गतिराश्रीयत इत्यदोषः || 
(उद्योतः ) अपूर्वपदस्यापीति । 'अभ्युद्धृतम्' इत्यादी उद्धृत- शब्देनाऽभेः समासे तं प्रत्युदादेः पूर्वपदत्वाभावाद्विध्यर्थमिति भावः । तदाह प्रकृतिस्वरविधानार्थमिति ॥ सिद्धान्तपक्ष- माह - भथ कृदिति ॥ आनन्तर्थं च अनन्तरग्रहणसामर्थ्याद्गत्या- क्षिप्तधातुनिरूपितं बोध्यम् । तदाह-धातोरनन्तर इति ॥ ( ६३४१ अनन्तरग्रहणाक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ गतेरनन्तरग्रहणमनर्थकं गति- र्गताविति वचनात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) गतेरनन्तरग्रहणमनर्थकम् । किं कारणम् ? 
'गतिर्गतौ' इति वचनात् । गतौ परतो गतेरनु- दात्तत्वमुच्यते, तद्वाधकं भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) तद्वाधकमिति । परत्वादिति भावः । तस्मा- व्यवहितगति निवृत्त्यर्थमनन्तरग्रहणं न कर्तव्यम् ॥ 
( उद्योतः ) परत्वादितीति । अस्यावकाशः - प्रकृतः - इति । 'गतिर्गतौ' इत्यस्यासमासेऽभ्युद्धरतीत्यवकाशः । समासे ऽभ्युद्धृतमि - त्यत्र परत्वान्निघात इति भावः ॥ तस्माद्व्यवहितेति । धातोर्व्यव- हितेत्यर्थः ॥ 
( ६३४२ अनन्तरपदसत्त्वेऽपि दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ तत्र यस्याप्रकृतिस्वरत्वं तस्मा- 
दन्तोदात्तत्वप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) तत्र यस्य गतेरप्रकृतिस्वरत्वं तस्मा- दन्तोदात्तत्वं प्राप्नोति - 'अन्तः ' ' थाथवन्ताजबि- त्रकाणाम्' (६२१४३, १४४ ) इति ॥ 
(प्रदीपः ) तत्र यस्येति । 'गतिर्गतौ' इति निघाते कृते अभेः प्रकृतिस्वरो नास्ति, तस्मात्तु परस्योद्धृतशब्दस्य सति शिष्ट- त्वात् श्राथादिस्वरेणान्तोदात्तत्वं प्राप्नोति, तत्कथम् ! उच्यते- उद्धृतशब्दे तावत्समासखराव्ययस्वरकृत्स्वरथाथादिखरेषु प्राप्तेषु गतिखरः, ततोऽभेः समासे कृते कक्ष्यान्तरप्राप्तस्थाथादिखरः 
१ मदीपप्रदर्शित प्रथमनियमासन्भवना वार्तिककारः--गतेरनन्तरेति ॥ २ 'गतिगतावनुदात्तवानात्' इति न छ झ. पाट 
| 
| 
हि समासे कृते समासान्तोदात्तत्वं प्राप्नोति । ततस्तदपवादः कृत्स्वरेणोद उदात्तत्वं प्राप्नोति । ततस्तदपवादथाथादिखर- प्रसङ्गः ॥ 
उद्योतः ) तत्कथमिति । सति शिष्टत्वं कथमिति प्रक्षः ॥ कृद्रहणपरिभाषयेति । यद्यप्यथे इयं शापनीयेति नाथाप्येषा सिद्धा, तथापि व्याकरणान्तरप्रसिया, 'पुंयोगात् -' इति सूत्रभाष्योत्तलक्ष्या- नुरोधेन च इयमपि लक्ष्यसंस्कारिकेति भावः । अग्रे तु सूत्रकृताऽपि बोषिताश्रयणा - इत्येतावद्बोध्यत इति बोध्यम् ॥ कक्षान्तरप्राप्तत्वमुप- पादयति तथाहीति ॥ 
( ६३४३ अनन्तरपदसत्वे दोषापोहवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ प्रकृतिखरवचनाद्व्यनन्तो- दात्तत्वम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) प्रकृतिस्वरवचन सामर्थ्यादन्तोदा- तत्वं न भविष्यति । 
यदि हि स्यात्, प्रकृतिस्वरवचनमिदानीं किमर्थ स्यात् ? 
(प्रदीपः ) प्रकृतिस्वरवचनादिति । नाप्राप्ते थाथादि- खरे गतिस्वर आरभ्यमाणस्तद्वाधकः ॥ 
(उद्योतः ) उक्तमर्थमजानत: 'प्रकृतिस्वरवचनात्' इति वचन- मित्याह -- नामाप्ते इति ॥ 
( ६३४४ प्रकृतिस्वरफलबोधकवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ प्रकृतिखरवचनं किमर्थमिति चेत् एकगत्यर्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) प्रकृतिखरवचनं किमर्थमिति चेदेक- गत्यर्थम् । य एको गतिस्तदर्थमेतत् स्यात् । प्रकृ- तम्, प्रहृतम् ॥ 
( प्रदीपः ) य एको गतिरिति । एकस्मिन्नेव गतावस्य बाधकत्वम् । अभ्युद्धृतादौ तु कक्ष्यान्तरप्राप्तत्वात्थाथादिस्वर एच सतिशिष्टत्वात् बलवत्त्वात् प्राप्नोति ॥ 
( अनन्तरग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) एवमर्थमेव तर्ह्यनन्तरग्रहणं कर्तव्यम्, अत्र यथा 
स्यात् । 
क्रियमाणेऽपि वै अनन्तरग्रहणेऽत्र न सिध्यति । किं कारणम् ? 
गैतिरनन्तरं पूर्वपदं प्रकृतिखरं भवतीत्युच्यते । यश्चात्र गतिरनन्तरः, नासौ पूर्वपदम् । यच पूर्व- पदम्, नासावनन्तरः ॥ 
'सामर्थ्यादन्तोदात्तत्वं" इति च. छ. झ. पाठ * 'गतिरनन्तरः पूर्वपद' . छ. झ. पाठः ॥ 
प्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
१९३ 
29 9209 
अपूर्वपदार्थ तहींदं वक्तव्यम् । अपूर्वपदस्यापि | उदाहरणे ' स्तोकान्तिक -' इति समासः । 'पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः ' 
गतेः प्रकृतिस्वरत्वं यथा स्यात् ॥ 
। 
( प्रदीपः ) एवमर्थमेवेति । कक्ष्यान्तर प्राप्तस्यापि थाथादिखरस्य बाधनार्थमनन्तरग्रहणमित्यर्थः । यत्र ह्येक एव गतिस्तत्रानन्तरग्रहणेने न प्रयोजनमित्यनेकगतिसंनिधावप्राप्तस्य गतिस्वरस्यानन्तरग्रहणेन पुनः श्रुत्या प्राप्तिः क्रियते ॥ 
क्रियमाणेऽपीति । 'कुगतिप्रादयः' इत्यत्र 'सुपा' इति निवृत्तं, सुबित्यनुवर्तत एव निष्कृतादिषु पदकार्यप्रसिद्ध्यर्थम् । तत्र युगपत् सुबन्तसमुदायस्य सुबन्तत्वाभावात् समासस्याऽप्र- सङ्गात् क्रमेणासौ विधेयः, ततोऽभिशब्दस्योद्धृतशब्देन समासे सति अभिशब्द एवं पूर्वं पदं नोच्छब्द इति पूर्वपदस्य गतेः प्रकृतिखरो विधीयमानः सत्यप्यन्तरग्रहणेऽपूर्वपदत्वादुदो न प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ 
अपूर्वपदार्थ तहीति । श्रुत्या प्रकरणं दुर्बलं वाव्यते । तत्र योगविभागः क्रियते - गतिः, पूर्वपदं प्रकृतिस्वरो भवति ततः - अनन्तरः, गतिरपूर्वपदमपि प्रकृत्येति ॥ 
। 
( उद्योतः ) थाथादिस्वरस्य बाधनार्थमिति । पुनर्विधान- द्वारेति भावः ॥ पुनःश्रुत्येति । वाक्यभेदेन पुनर्विधानात् 'अभ्यु- द्धृतम्' इत्यत्र कक्षान्तरप्राप्तः सतिशिष्टोऽपि यायादिस्वरो बाध्यत इत्यर्थः ॥ 
नन्वभ्युदोर्युगपदेव कान्तेन समासेऽविशेषाद्वयोरपि पूर्वपद- स्वमस्त्येवेति शङ्कायां वास्तवमेव समाधानमाह -- कुगतीति ॥ सुबन्तसमुदायस्येति । गतिसमुदायस्य गतिग्रहणेनाग्रहणादित्यपि बोध्यम् । एवं च ' सुवित्यनुवर्तते' इत्यादेरुपयोगश्चिन्त्यः, तदननु- वृत्तेरेव तत्रत्यभाष्यालाभाच || 
ननु पूर्वपदाधिकारे सति कथमपूर्वपदार्थत्वम् ? अत आह—- श्रुत्येति ॥ ननु कथमपूर्वपदार्थत्वम्, प्रकृतमित्यादौ चारितार्थ्यादत आह---तत्र योगेति ॥ 
(६३४५ अनन्तरपदस्या पूर्वपदार्थत्वे आक्षेपवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ अपूर्वपदार्थमिति चेत् कारके- 
ऽतिप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अपूर्वपदार्थमिति चेत्कारकेऽतिप्र सङ्गो भवति । आगतः, दूरादागतः । स यथैव गति पूर्वपदस्य भवति, एवं कारकपूर्वपदस्यापि प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) इदानीमतिप्रसङ्गमाह--अपूर्वपदार्थमिति वेदिति ॥ दूरादामत इति । अत्र कर्मणि को विधेयः । 'तृतीया कर्मणि' इत्यत इह कर्मग्रहणानुवर्तनात्कर्मवाचिनः कस्य ग्रहणम् । अत्र थाथादिखर इष्यते । गतिखरोऽनन्तरप्रहणा- 
मोति ॥ 
इत्यलुक्। गतिस्वरः आस्वरः ॥ 
॥ 
( ६३४६ समाधानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ 
॥ सिद्धं तु गतेरन्तोदात्ताप्रसङ्गात् ॥|| ( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । 
कथम् ? 
यत्तत् 'अन्तः' 'थाथघञ्क्ताज बित्रकाणाम्' इत्ये- तद्वतेर्न प्रसङ्गव्यम् । किं कृतं भवति ? 
कृत्स्वरापवादोऽयं भवति । 
तत्र गतिरन्तर इत्यस्यावकाशः -- प्रकृतम्, प्रह तम् । 
'अन्तः' 'थाथधञ्क्ताज बित्रकाणाम्' इत्यस्यावका- श:- दूराद्वतः दूराद्यातः । 
इहोभयं प्रामोति - आगतः, दूरादागतः । 'अन्तः ' ' थाथघञ्क्ताजवित्रकाणाम्' इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
. 
(प्रदीपः ) सिद्धं त्विति । थाथादिसूत्रे कारकोपपद- ग्रहणमेवानुवर्तते न गतिग्रहणम्, अस्वरितत्वात् । ततश्च गति - स्वरः कृत्स्वरस्यापवादो न थाथादिखरस्य तत्र दूरादागते कृत्ख- रापवादयोर्गतिखरथाथादिखरयोः प्रसङ्गे परत्वात् याथादिखर एव प्रवर्तते । अन्तरग्रहणं त्वपूर्वपदार्थमभ्युद्धृतादावेव खरं संपादयति ॥ 
प्रकृतमिति । अवकाशप्रदर्शनमात्रमेवानेन कृतम्, अनन्तर इत्यस्य त्वभ्युद्धृतादिरवकाशः प्रदर्शयितव्यः ॥ 
( उद्योतः ) न यायादिस्वरस्येति । एवञ्च थाथादिस्वरेण न गतिस्वर : स्पर्धेत इति भावः । तदाह तत्रेति ॥ नन्वनन्तरग्रहण- 
1 
M 
सामर्थ्यादभ्युद्धृते कृत्स्वरबाधवत्र यायादिस्वरस्यापि बाधः स्यादत आह---अनन्तरग्रहणं त्विति । अयं भावः अनन्तरशब्दोऽनन- न्तरमपेक्ष्य प्रवर्तते । तत्रानन्तरो गतिरित्युक्तेऽननन्तरोऽपि गतिरेव प्रतीयते, सन्निधानात् । ततश्चापूर्वपदार्थमप्यनन्तरग्रहणं गतिद्वयसम- वधाने एवापूर्व पद भूतस्यानन्तरस्य प्रकृतिस्वरत्वं प्रापयति- इति ।। तदाह--अभ्युद्धृतादावेवेति । नं तु दूरादागतादावित्यर्थः ॥ अवकाशप्रदर्शनमात्रमिति । गतिस्वरस्यैवमादिरवकाश इत्येव विवक्षितः, विशेषस्तु विमर्शदशायां प्रतिपत्तुं शक्यत इत्याह--- अभ्युद्भूतादिरिति ॥ 
( यायादिसूत्रे गतिग्रहणाननुवर्तने दोषभाष्यम् ) अवश्यं गतस्तत् प्रसङ्कव्यम्, भेदः - प्रभेद इत्येव - 
( उद्योतः ) कर्तरि क्ते एनदप्राप्ति दर्शयति तृतीयेति । मर्थम् ॥ 
● 'अनन्तरग्रहणय न प्रयोजनं' इति च श. पाट 
२ 'युगपत्सुदायस्य समासे' इति च. श. पाठः 
१३ पा० ए० 
घ. अन- दूरादागत इत्यत्र 
5 सत्तू भाथघञ्क्ताजत्रिकाणामित्येतत् ॥१९४ 
उद्योत परिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. २पा. १ आ. गतिरनन्तरः सूत्रे 
( प्रदीपः ) अवश्यं गतेरिति । थाथादिसूत्रेऽवश्यानु- वर्त्य गतिग्रहणम्, अन्यथा प्रभेद इत्यत्र कृत्स्वरेण घञो विवाद्धातोरुदात्तत्वं स्यात्, अन्तोदात्तत्वं चेष्यते ॥ 
गतिर्गतावित्येतत् भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( प्रदीपः ) एवश्चेति । 'कारकात्' इति योगविभागे सति अनन्तरग्रहणं न कर्तव्यम् । कथमिति चेत् उच्यते - आगत 
( उद्योतः ) अन्तोदात्तत्वं चेष्यत इति । 'थाथादिस्वरे - इत्यस्य गतिस्वरेणायुदात्तत्वे प्रवृत्ते दूरशब्दस्य ' स्तोकान्तिक- ' ण' इति शेषः ॥ 
( दोषापोह भाष्यम् ) 
एवं तर्हि योगविभागः करिष्यते--अन्तः, थाथ- घञजवित्रकाणाम् । ततः कः कान्तमुत्तरपद- मन्तोदात्तं भवति । अत्र कारकोपपदग्रहणमनुव- र्तते, गतिग्रहणं निवृत्तम् ॥ 
अथ वोपरि योगविभागः करिष्यते । इदमस्ति - 'सुपमानात् क्तः' 'संज्ञायामनाचितादीनाम्' 'प्रवृ- द्वादीनां च' (६२१४५, १४६,१४७ ) इति । 
ततो वक्ष्यामि -- कारकात् । कारकाच कान्त- मुत्तरपदमन्तोदात्तं भवति - इति । 
ततः -- दत्तश्रुतयोरेवाशिषि, कारकादिति ॥ ( प्रदीपः ) एवं तहींति । थाथादिसूत्रात् कग्रहणमप- मीय पृथक् कर्तव्यम् ॥ गतिग्रहणं निवृत्तमिति । ननु 'विशुष्कः' इत्यादी कृत्स्वरेणोत्तरपदायुदात्तत्वं प्राप्नोति, 'शुष्क- धृष्टौ' इत्याद्युदात्तत्वविधानात् अन्तोदात्तत्वं चेष्यते - इत्या- शक्य योगविभागान्तरमाह-कारकादिति । तत्र 'दूरायातः इत्यादी थाथादिस्वरेणैवान्तोदात्तत्वस्य सिद्धत्वात् 'कारकात् ' इत्ययं योगो 'गतिरनन्तरः' इत्यस्य बाधको विज्ञायते ॥ 
; 
( उद्योतः ) ननु पृथक् क्तग्रहणाभावात्कथं योगविभागः स्यादत आह-- याथादिसूत्रादिति ॥ ननु विशुष्क इति । अत्रा - कर्मकत्वेनं कर्तृक्तान्तत्वात् गतिस्वरो नास्ति ॥ ' कारकात्' इति । योगविभागे यथेष्टसिद्धिस्तथा दर्शयति तन्त्रेति ॥ बाधक इति । 'दूरादागतः ' इत्यादी || 
" 
( अनन्तरग्रहणवैय्यर्थ्यबोधकभाध्यम् ) 
एवञ्च कृत्वा नार्थोऽनन्तरग्रहणेन ॥ 
कथमभ्युद्धृतम् ? 
इति समासः, ततः कक्ष्यान्तरप्राप्त्या समासखरः प्राप्नोति । ततः कृत्स्वरः, ततः कखर- इत्येवं तखरे सिद्धे 'कारकात्' इति सूत्रं नियमार्थम् । तत्र च गतिप्रहणमनुवर्त्तते, तेनाय- मर्थ:- कारकादेव परं गति पूर्वपदं कान्तमन्तोदात्तमिति । तेनाभ्युद्धृत इत्यादौ परत्वात् गतिनिधाते कृते उदात्तस्वरितानु- वृत्त्या सर्वानुदात्तस्य प्रकृतिभावाभावे थाथादिखरे च नियमेन निवर्तिते कृत्स्वरेण उद एवोदात्तत्वं भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
कथमिति । अपूर्वपदत्वादुच्छन्दस्य गतिखरो न प्राप्नो- तीति तदर्थमनन्तरग्रहणं स्यात् - इति मत्वा प्रनः ॥ 
उम्र हरतिक्रियामिति । अयमर्थः -- उच्छब्देन हरते: सम्बन्धादेक उद्धृतशब्दयोः समासः, तत्रोच्छन्दस्य पूर्वपद- त्वाद्भवति गतिस्वरः । पश्चादभिशब्दस्य समासेऽभेर्गतिखरं बाधित्वा निघातेन भाव्यम् । तत्र कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण उद एवं गतिस्वरो भविष्यति, नार्थोऽनन्तरग्रहणेन । अथवा-उत् हरतिक्रियामित्यादिनाऽभेर्गतित्वं प्रतिपाद्यते ॥ 
(उद्योतः ) ' एवं 'शब्दार्थमाह- कारकादितीति । इदमुप- लक्षणम्, गतिग्रहणानुवृत्तिपक्षेऽपि हृतं प्रति उदः पूर्वपदत्वाक्षत्या गतिस्वरे कुदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण सिद्धेऽनन्तरग्रहणमनर्थकमेवेत्यपि बोध्यम् ॥ तस्वरः -- ' थाथवन्- ' इत्यन्तोदात्तत्वम् ॥ गतिपूर्व- पदमिति । 'गतिकारकोपपदात्' इत्यत एकदेशे स्वरितत्वप्रतिशया पञ्चम्यन्तगतिग्रहणानुवृत्त्याऽयमथों लभ्यते ॥ ननु परत्वान्निघा तेऽपि पुनः प्रसङ्गविज्ञानात् 'गतिरनन्तर:' इति प्रकृतिस्वरः स्यादत आह- उदात्तस्वरितेति ॥ 
नमूक्तम्यायेनाभ्युद्धृतस्य सिद्धेः प्रश्नानुपपत्तिरत आह--- -अपूर्व- पदत्वादिति । युगपत् द्वाभ्यां समास इत्यभिमानः ॥ 
· 
क्रमेण समासप्रवृत्त्या स्वरसिद्धिरित्याह--अयमर्थ इति ॥ अभेर्गतिस्वमिति । उद्धरणक्रियाविशेषणत्वात् । तेन गतिनिधात- 
( सिद्धान्तभाष्यम् ) 
उत् हरतिक्रियां विशिनष्टि । उदा विशिष्टामभिप्रवृत्युपपत्तिदर्शिता । अत्राद्यव्याख्यानमेव युक्तम् ॥ विशिनष्टि । तत्र 'गतिरनन्तरः' इति च प्रामोति, 'गतिर्गतौ' (८११७० ) इति च । 
गतिरनन्तर इत्यस्यावकाशः- प्रकृतम्, प्रहृतम् । गतिर्गतावित्यस्यावकाशः --- अभ्युद्धरति, उप समादधाति । 
इहोभयं प्राप्नोति--अभ्युद्धृतम्, उपसंहृतम्, उपसमाहितम् । 
१ कृत्स्वरेणेति । प्रभेद इत्यत्र तत्पुरुषसमासे गतिकारकोपपदात्कृदित्य नेन प्रकृतिखरे नित्यादिर्नित्यमिति धातोरुदात्तत्वं स्यादित्यर्थः ॥ 
२ यदि थाथवमिति सूथे गतिग्रहणमनुवर्तेत तदा गतिरनन्तर इत्येतत् धाभादिस्वरस्याप्यपवादः स्यात् । तेन दूरादागत इत्यथ भाथादिखरं वाधित्वा 
| 
एवं तहिं सिद्धे सति यदनन्तरग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यः - भवत्येषा परिभाषा कृदूग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि - इति । । 
( प्रदीपः ) एवं तहीति । परविप्रतिषेधमनपेक्ष्य व्यव• हितगतिनिवृत्त्यर्थमनन्तरग्रहणं क्रियते । यदि व कृद्रहणपरि- भाषा न स्यात् ततः कान्त उत्तरपदे गतेः खरो विधीयमानो 
गतिस्वरः स्यादिचत उपायमाह एवं तर्हति ॥ 
* 'एवशब्दार्थमाह' इति ख. पाठः ॥ 
'गतिग्रहणमिवृत्तिपक्षेऽपि' इति झ. ख. पाठ 
प्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
१९५ 
व्यवहितस्य न प्राप्नोतीति किं तन्निवृत्त्यर्थेनानन्तरग्रहणेन ! तत् यथेति । 'निति' इत्यनेन प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्त- कृतमेतां परिभाषां ज्ञापयति । परिभाषाज्ञापनार्थमेव च परस्योपस्थानात्तस्यैव तकारादित्वं विशेषणं स्यात् । कृद्रहणे तु प्रतिषेधो नापेक्ष्यते । ननु च कृद्रहणे गति पूर्वस्यापि ग्रहणं । श्रुतस्य तादित्वं विशेषणं विज्ञायते ॥ 
-ज्ञाप्यताम्, कारकपूर्वस्य कथं ज्ञाप्यते ! उच्यते- पूर्वाचार्यैस्ताव- देषा परिभाषा पठिता । इह त्वनन्तरग्रहणेन सैवाभ्यनु- ज्ञायते ॥ 
(उद्योतः ) ननु 'प्रमृत्तिका' इत्यादाव कृन्निवृत्त्यर्थं कृद्ब्रहणं स्यादत आह---गतेरिति । तिङां तु नित्त्वस्यैवाभावादिति भावः ॥ प्रत्यय- ग्रहणपरिभाषयेति । 'अतौ ' इति पर्युदासेन नितः प्रत्ययस्यैव ग्रहणा- 
रूपम् ॥ 
( उद्योतः ) परविप्रतिषेधमनपेक्ष्येति । क्वचित्तु 'पूर्व - | दिति भावः ॥ अनिष्टमिति । नित्कृदन्ते तकारादावुत्तरपदे इत्यर्थ- प्रतिषेधमपेक्ष्य' इति पाठः । एवं चाभ्युद्धतमित्यादौ ' गतिर्गतौ' इत्यतः पूर्वविप्रतिषेधेन ' गतिरनन्तरः' इति प्रवृत्तेर्व्यवहितनिवृत्त्यर्थमनन्तर- ग्रहणमित्यर्थः । वस्तुतो यदाऽभिशब्दः पादादौ तदा 'गतिर्गतौ ३ 
त्यस्य प्रवृत्तिरेव नेति तत्र व्यवहितनिवृत्त्यर्थमनन्तरग्रहणमिति भाष्या- शयः ॥ व्यवहितस्य नेति । उद्धृतशब्दस्य क्तान्तत्वाभावादिति भावः ॥ सैवाभ्यनुज्ञायत इति । एकदेशानुमतिद्वारा कृत्स्ना परि 
भाषा ज्ञाप्यत इत्यर्थः ॥ 
( परिभाषाफल बोधकभाष्यम्) किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? 
अवतते नकुलस्थितं त एतत् उदके विशीर्णे त एतत् । सगतिकेन सनकुलेन च समासः सिद्धो भवति ॥ 
( ११७० विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. ११ ) 
२७१० तोदौ च निति कृत्यतौ 
॥। ६ । २ । ५० ॥ 
( पदकृत्यभाष्यम्) 
कुंद्रहणं किमर्थम् ? 
यथा तकारादिग्रहणं कृद्विशेषणं विज्ञायेत तकारादौ निति कृतीति । 
अथाक्रियमाणे कुग्रहणे तकारादिग्रहणं कस्य 
विशेषणं स्यात् ? 
उत्तरपदविशेषणम् । 
तत्र को दोषः ? 
इहैव स्यात्-प्रतरिता, प्रतरितुम् । 
इह न स्यात् - प्रकर्ता, प्रकर्तुम् । 
( ६३४८ कृद्रहणाक्षेपवार्तिकम् ॥ १॥ ) ॥*॥ तादौ निति कृद्रहणानर्थक्यम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) तादौ निति कृग्रहणमनर्थकम् । क्रिय- |माणेऽपि वै कृङ्ग्रहणेऽनिष्टं शक्यं विज्ञातुम् तका- 
रादौ उत्तरपदे निति कृति - इति । 
अक्रियमाणेऽपि चेष्टम् - निद्यस्तकारादिस्तदन्त उत्तरपद इति । 
यावता क्रियमाणे चानिष्टं विज्ञायते, अक्रियमाणे चेष्टम् । 
अक्रियमाण एवे विज्ञास्यामः ॥ 
(प्रदीपः) तादौ नितीति । यथा 'उतश्च प्रत्ययादसंयोग- पूर्वात्' इत्यत्र विशेषणविशेष्यभावे कामचारादसंयोगपूर्वग्रहणे- नोकारो विशेष्यते, न तु प्रत्ययः; तथेहापि तादिग्रहणेन निद्वि- शेष्यते न तु तदन्तम् ॥ 
(उद्योतः नन्वसति कृद्रहणे प्राधान्यात्तदन्तविशेषणतैव युक्ता, न तु प्रत्ययविशेषणता - इत्यत आह-यथा 'उतश्चेति । 'गुणः कृतात्म- संस्कार:' इति न्यायादिति भावः ॥ 
( ६३४९ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ कृदुपदेशे वा ताद्यर्थमिडर्थम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) कृदुपदेशे तर्हि ताद्यर्थमिडर्थ कृत्रहणं कर्तव्यम् । कृदुपदेशे यस्तकारादिः - इत्येवं यथा विज्ञायेत । 
किं प्रयोजनम् ? 
इर्थम् । इडादावपि सिद्धं भवति - मैलपिता, प्रलपितुम् ॥ 
(प्रदीपः) कृदुपदेशे वेति । वाशब्दस्तर्ह्यर्थे । कृतामुप- देश :- शास्त्रम्, तत्र यस्वादिरिति प्रेत्ययार्थं कृद्ब्रहणमित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) पूर्वप्रयोजनस्य दूषितत्वेन वाशब्दोऽसङ्गतोऽत 
( प्रषीपः ) गतेः खरविधानात् क्रियायोगे गविसंज्ञाविधा | आहत इति ॥ उपदेशः शास्त्रमिति । करणव्युत्पस्येति नात्तकारादिः कृदेव सम्भवति नान्य इति मत्वाऽऽह - कृब्रहणं । भावः । एवं च कुच्छब्देन कृच्छास्त्रं लक्ष्यत इति तात्पर्यम् ॥ किमर्थमिति ॥ 
● 'प्र' इति च पाठ 
२ तकारादौ निति तुशब्दवर्जिते कृति परेऽनन्तरो गतिः प्रकृत्येत्यर्थः । स्वरमवृत्तिवेलायां तादिवाभावेऽपि पूर्वे तत्वश्वात् यस्मिन्विभिरिव सिद्धे मादिग्रहणं स्पष्टार्थम् 
* कृद्रहणमिति । तकारादेर्नित प्रत्यवस्याकृतोऽभावात् गतिमहणेन 
धातोराक्षेपेण तत्मकृतिकप्रत्ययस्यैव ग्रहणाच कृल्लामै कृग्रहणं कृत्संज्ञामवृ तिकाले यस्तग्रहणार्थमिति शेखरः ॥ 
* 'प्रलविता, अलवितुम्' इति छ. स. ट. पाठः ॥ 
५ प्रत्ययार्थ प्रतीत्यर्थम् ॥ 
१९६ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६५ . २पा. १ आ. अनिगन्तो ० सूत्रे 
( ११७१ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. १२ ) २७१२ अनिगन्तोऽञ्चतौ प्रत्यये 
॥। ६ । २ । ५२ ॥ 
( ६३५० अतिप्रसङ्गपादकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अनिगन्तप्रकृतिखरत्वे यणादेशे प्रकृतिखरभावप्रसङ्गः ॥ * ॥ (भाष्यम्) अनियन्त प्रकृतिस्वरत्वे यणादेशे प्रकृति | स्वरभावः प्राप्नोति । प्रत्यङ्, प्रत्यञ्ची, प्रत्यञ्चः ॥ 
(प्रदीपः) अनिगन्तेति । प्रतीच इत्यादावर्थवदनिगन्त- ग्रहणमिति 'प्रत्यङ्' इत्र यणादेशे कृतेऽनिगन्तत्वात् प्रकृति - 
स्वरप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) नतु अतिगन्तग्रहणसामर्थ्याद्यणादेशेऽपि प्रति- पेथ: सिद्धोऽत आइ——प्रतीच इत्यादाविति ॥ यणादेशे इति । अन्तरङ्गत्वादिति भावः ॥ चुस्वरेणेति । लुप्ताकारनकारेऽचतौ परे विधानेन सति शिष्टत्वात् 'चौ' इति पूर्वपदान्तोदात्तत्वेनेत्यर्थः ॥ 
( अनन्तपदाक्षेपभाष्यम् ) 
अनि गन्तवचनमिदानीं किमर्थं स्यात् ? 
( ६३५१ अनिगन्तपदप्रयोजनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अनिगन्तवचनं किमर्थमिति 
चेदयणादिष्टार्थम् ॥ ॥ 
यदा शाकलम् । उक्तं वा । 
किमुक्तम् ? 
समासे शाकलं न भवतीति ॥ 
यत्र तर्ह्यश्चतेरकारी लुप्यते--अधीचः, अधीचा । चुखरस्तत्र बाघको भविष्यति । अयमेवेष्यते । 
वक्ष्यति ह्येतत्-चोरनिगन्तोऽञ्चतावप्रत्यय 
इति ॥ 
। 
यत्तर्हि नेरेव प्रकृतिखरं शास्ति । एप हि यणादिष्टार्थ आरम्भः । एतदप्ययणादिष्टार्थमेव । कथम् ? 
त्तस्वरितयोर्यणाः स्वरितो ऽनुदात्तस्य' (८२२४) इत्येष 
अकृते यणादेशे पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वे कृते 'उदा- 
स्वरः सिद्धो भवति । न्यङ् ॥ 
तस्मात्सुष्टच्यते-अनिगन्त प्रकृतिस्वरत्वे यणा- देशे प्रकृतिस्वरभावप्रसङ्ग इति ॥ 
( प्रदीपः ) यत्तर्हि न्यध्योरिति । न्यध्योरेव कृते यणादेशे प्रकृतिखरः, नान्यस्य- इति नियम आश्रीयते ॥ 
, 
यत्र यहति । 'अधीचा' इत्यादावित्यर्थः ॥ यत्तर्हि नेरेवेति । निशब्दस्यैकाच्त्वात्, 'नीचा' इत्यादी 
(भाष्यम्) अयणादेशार्थमेतत् स्यात् । यदा चुखरस्य प्रकृतिखरस्य च विशेषो नाखि ॥ यणादेशो न । 
कदा च यणादेशो न ? 
यदा शाकलम् || 
(प्रदीपः ) अनिगन्तवचनमिति । प्रतीच इत्यादिषु चुखरेण भाव्यमिति अनवकाशमनिगन्तग्रहणं मन्यते ॥ 
( ६३५२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) किमुक्तम् ? समासे शाकलं न भवति इति ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये-उक्तं वेति । 'अनिगन्त- 'इत्येतदपेक्षया विकल्पः ॥ 
( प्रयोजन भाव्यम् ) 
। 
। 
एष हि यणादिष्टार्थ इति । ननु नैर्यणादेशे कृतेऽन- 
। चकत्वात्कस्य स्वरः ? एवं मन्यते यत्र यण भविष्यते तस्मिन् विषयेऽन्तरङ्गमपि यणं बाधित्वा पूर्वं नेः स्वरो भवति । एवं प्रत्यादिषु 'अनिगन्तः' इति प्रतिषेधो भविष्यति, पश्चाद्यणा- देशः ॥ 
पतदपीति । वचनसामर्थ्यादकृत एवान्तरने यणादेशे निशब्दखरो भवति, यणि कृते खरभाजोऽभावात् । प्रत्यङ्कादिषु तु यणादेश एवान्तरङ्गत्वात् प्रामोति ॥ 
तस्मादिति । न च यणादेशस्य स्थानिवद्भावोऽस्ति । पूर्व- पदप्रकृतिस्वरविधानादपूर्व विधित्वात् ॥ 
( उद्योतः ) अयमेवेष्यत इत्यस्यायमेव चुस्वरस्य बाधक इष्यते न स्वस्य चुस्वर इत्यर्थः ॥ 
तत्र बीजमाह - वक्ष्यति ह्येतच्चोरनिगन्तेति । एवञ्च परत्वा- यत्र तर्ह्यश्चेतरकारी लुप्यते । प्रतीचः, प्रतीचा || प्राप्तस्यास्य निवृत्तयेऽनिगन्तग्रहणं चरितार्थमिति यणादेशेऽपि स्वरः चुखरस्तत्र बाघको भविष्यति । 
अयमेवेष्यते । 
प्राप्नोत्येवेति भावः ॥ अथ ज्ञापकात्समाधातुमाह--यत्तर्हि न्यध्यो- रिति । तयाचष्टे व्यभ्योरेवेति । यणि सति अनिगन्तत्वेन 
वक्ष्यति ह्येतत् चोरनिगन्तोऽञ्चतावप्रत्यय इति ॥ पूर्वेणैव सिद्धावयमारम्भो नियमार्थं इति भावः ॥ 
यत्तर्हि -न्यध्योः प्रकृतिस्वरं शास्ति । 
एष हि यणादिष्टार्थमारम्भः । 
मतदप्पयणादिष्टार्थमेव यदा यणादेशो न । कदा च यणादेशो न ? 
अधिशब्दाने को विशेषोऽत आह---- निशब्दस्येति ॥ भवि- यत इति । प्राप्स्यते इत्यर्थः । 'भविष्यति' इति कचित्पाठः । ननु 
1 'अविष्यति' इति क च पाठः ॥ 
प्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
स्थानेविधिकरणम् । 
ने: 'अनिगन्त-' इति प्रकृतिस्वरेण सिद्धावस्य गणादिष्टार्थत्वे प्रकृते किमायातमत आह एवं प्रत्यङादिष्विति । अत्रापि तद्वत् वर्णं बाधित्वा प्राप्तः स्वरोऽनिगन्त इति प्रतिषिध्यते । ततः कृदुत्तरपदप्र- कृतिस्वरे पूर्वस्य निघाते उदात्तस्वरितयोगित्वाभावान्नैतत्स्वरप्रवृत्ति - रिति- इष्टसिद्धिरित्यर्थः । निग्रहणेनान्तरङ्गादपि पूर्वं स्वरप्रवृत्तिरिति सामान्येन ज्ञाप्यत इति तात्पर्यम् ॥ नन्वयणादिष्टार्थऽपि तेनैव न्यायेन प्रत्यङादिषु स्वरसिद्धेरुक्तत्वात्को दोष इत्यतो वैपम्यमाह- वचनसामर्थ्यादिति ॥ अपूर्वविधित्वादिति । तत्सहितस्य पूर्वप- दत्वेनानादिष्टादचः पूर्वविधित्वाभावादिति भावः ॥ 
भाष्ये - तस्मात्सुष्टुति - पूर्वपक्ष: समीचीन एव । समाधिस्तु सुकरत्वान्नोक्तो वार्तिककृतेति भावः । स च 'नेन्द्रस्य-' इति निषे धेन स्वरसन्धेः पूर्वं पूर्वोत्तरपदनिमित्तकार्यज्ञापनरूप इति बोध्यम् ॥ ( ६३५३ विप्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ चोरनिगन्तोऽञ्चतावप्रत्यये ॥ * ॥ (भाष्यम्) चुस्वरादनिगन्तोऽञ्चतावप्रत्यय इत्ये- तद्भवति विप्रतिषेधेन । 
|| 
चुस्वरस्यावकाशः -- दधीचः पश्य दधीचा, दधीचे । 
अनिगन्तोऽञ्चतावप्रत्यय इत्यस्यावकाशः - पराङ्, पराञ्चौ, पराञ्चः । 
इहोभयं प्राप्नोति --- अवाचा, अवाचे । अनिगन्तोऽञ्चतावप्रत्यय इत्येतद्भवति विप्रतिषे- 
धेन ॥ 
( ६३५४ विप्रतिषेधासंभवबोधकवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ न वा चुखरस्य पूर्वपदप्रकृति - स्वरभाविनि प्रतिषेधादितरथा हि सर्वापवादः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) न वा एतद्विप्रतिषेधेनापि सिध्यति । कथं तर्हि सिध्यति ? 
चुखरस्य पूर्वपदप्रकृतिस्वरभाविनि प्रतिषेधात् । चुस्वरः पूर्वपदप्रकृतिस्वरभाविनः प्रतिषेध्यः । इत- रथा हि सर्वापवादस्वरः । अक्रियमाणे हि प्रति- वेधे सर्वापवादोऽयं चुखरः 
कथम् ? 
1 
प्रत्ययस्वरस्यापवाद:- 'अनुदात्तौ सुष्पितौ' (३३११ ४) । अनुदात्तौ सुम्पितावित्यस्योदात्तनिवृत्तिस्वरः । उदात्तनिवृत्तिस्वरस्य चुखः । 
स यथैवोदात्तनिवृत्तिवरं वाधत एवमनिगन्त- स्वरमपि बाधेत || 
यदि तावत्संख्यातः साम्यम्, अयमपि चतुर्थः । समासान्तोदात्तत्वस्यापवादो ऽव्ययस्वरः । 
अव्ययस्वरस्य कृत्स्वरः । कृत्स्वरस्यायम् । 
N 
उभयोश्चतुर्थयोर्युक्तो विप्रतिषेधः ॥ सति शिष्टस्तर्हि चुखरः । कथम् ? 
चावित्युच्यते, यत्रास्यैद्रूपं भवति । कचास्यैतद्रूपम् ? 
१९७ 
यजादाव सर्वनामस्थानेऽभिनिर्वृत्ते अकारलोपे नकारलोपे च कृते । 
तस्मात्सुष्टुच्यते - न वा चुखरस्य पूर्वपदप्रकृति- स्वरभाविनि प्रतिषेधादितरथा हि सर्वापवाद इति ॥ (प्रदीपः ) यदि तावदिति । सर्वापवादत्वं चुखरस्य निवर्तयति । लक्षणगणनायां द्वयोरपि चतुर्थत्वमित्यर्थः ॥ अव्ययखर इति । 'तत्पुरुषे तुल्यार्थ -' इति प्रकृतिस्वरः । इह च गतिग्रहणमनुवर्तते ॥ 
सतिशिष्ट इति । ततः सर्वापवाद एव चुखरः ॥ 
1 
( उद्योतः ) नन्वनव्ययविषयेऽयं चरितार्थोऽत आह-इह च गतिग्रहणमिति । तेन पूर्वपदप्रकृतिस्वरापवादकृत्खरापवादत्व- मस्य युज्यत इत्याशयः ॥ ततः सर्वापवाद एवेति । सति शिष्टतया सर्वबाधकत्वं वार्तिके विवक्षितम्, न तूत्सर्गापवादभावेनेति भावः ॥ भाष्ये - पूर्वपदप्रकृतिस्वर भाविनीत्यस्यायमर्थः - पूर्व पदप्रकृति - स्वरस्य भावः - सत्ता यत्रास्तीति ॥ 
॥ 
( ६३५५ विप्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ विभक्तीषत्खरात्कृत्स्वरः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) विभक्तिस्वरात् ईषत्स्वराच्च कृत्स्वरो भवति विप्रतिषेधेन । 
विभक्तिस्वरस्यावकाशः -- अक्षशौण्डः, स्त्री- 
शौण्डः । 
कृत्स्वरस्यावकाशः --- इध्मप्रवश्चनः, पलाशशा- 
तनः । 
इहोभयं प्राप्नोति - पूर्वाहे स्फोटकः, अपराहे 
स्फोटकः । 
स्वरो भवति विप्रतिषेधेन ॥ ईपत्स्वरस्यावकाशः -- ईषत्कडारः, ईषत्पिङ्गलः । कृत्स्वरस्य स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - ईपद्वेदः । कृत्स्वरो भवति विप्रतिपेधेन ॥ 
( उद्योतः ) भाये - ईषत्स्वरादिति । उपदन्यतरस्याम्' इति विहितादित्यर्थः । पूर्वपदप्रकृतिस्वर विधायकमेतत् ॥ 
( ६३५६ विप्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) || || चित्स्वराद्वारिखरः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) चित्स्वराद्धारिवरो भवति विप्रति- पेधेन । 
' 'प्रकृतिस्वरेणा सिद्धौ' इति झ. पाठः । वस्तुतः 'अनिगन्तोऽश्वतौ -' | दत्युत्तरसूत्रेण 'न्यधी च' इत्यनेन प्रकृतित्वरेण सिद्धावित्येवचितोऽर्थः ॥ 
१९८ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . २पा. १ आ. अनिगन्तो० सूत्रे 
चित्स्वरस्यावकाशः -चलनः, 
चोपनः । हारिस्वरस्यावकाशः -- याज्ञिकाश्वः, वैयाकरण- 
हस्ती । 
इहोभयं प्राप्नोति -- पितृगवः, मातृगवः । हारिस्वरो भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( विप्रतिषेधोपसंख्यान भाष्यम् ) कृत्स्वराद्धारिवरो विप्रतिषेधेन । 
कृत्स्वरस्यावकाशः - इध्मवश्वनः, 
तनः । 
पलाराशा- 
हारिस्वरस्य स एव । इहोभयं प्रामोति-अक्षहृतः, वाडवहार्यः । हारिवरो भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
(प्रदीपः) कृत्स्वरादिति । पूर्वविप्रतिषेधोऽत्र विवक्षितः ॥ अक्षहृत इति । अनुदाहरणमेतदित्याहुः । अत्र हि 'तृतीया कर्मणि' इत्यनेन कृत्स्वरापवादथाथादिस्वरापवादः पूर्वं पदकृतिस्वरत्वं प्राप्नोति, तत्परत्वादेव हारिस्वरो बाघते ॥ 
( उद्योतः ) 'अक्षहृत:' इत्यत्र तृतीयासमास इत्याशयेनाह - अनुदाहरणमेतदित्याहुरिति । अत्रारुचिबीजं तु सप्तमीसमासे दोषाभावः, अक्षविषयहृतऽश: सर्वथा देय इत्याचार इति - अत्रापि हारित्वसत्त्वादित्यन्ये ॥ 
( ६३५७ कृत्स्वरविप्रतिषेधानर्थक्य बोधकवार्तिकम् ॥ ८॥ ) ॥ * ॥ न वा हरणप्रतिषेधो ज्ञापकः 
कृत्स्वराबाधकत्वस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) न वाऽथ विप्रतिषेधेन । किं कारणम् ? 
हरणप्रतिषेधो ज्ञापकः कृत्स्वराबाधकत्वस्य । यदयं 'अहरणे' इति प्रतिषेधं शास्ति तज्ज्ञापयत्या- चार्य:-न कृत्स्वरो हारिस्वरं बाधत इति । 
नैतदस्ति शापकम् । 'अनो भावकर्मवचनः ' ( ६२/१५० ) इत्येतस्मिन् प्राप्ते तत एतदुच्यते ॥ 
यद्येवं साधीयो ज्ञापकम् । कृत्स्वरस्यापवाद:- 'अनो भावकर्मवचनः' इति । बाधकं किलायं बाघते 
किं पुनस्तन्न बाधिष्यते ? 
। 
( प्रदीपः ) न कृत्स्वर इति । परोऽपीत्यर्थः ॥ अनो भावकर्मवचन इत्यनेनान्तोदात्तत्वं विधीयते । | कर्मवाची हरणशब्दः, वाडवहरणमित्युदाहरणम् ॥ 
किं पुनस्तमिति । कृत्खरमित्यर्थः । तस्मात् 'अहरणे' 
● 'कृस्वराव हारिस्वरो भवति विप्रतिषेधेन' इति पाठः । 'कृत्स्वराश्च हारिश्वरो विप्रतिषेधेन' इति क पाठः । 'कुत्स्थराव* कुत्स्वराच हारिस्वरो भवति विप्रतिषेधेन' इति पाठ 
4 'किं पुनस्तम् इति छ . पाठा 
। 
| 
इति प्रतिषेधो येन केनचिलक्षणेन प्राप्तस्य खरस्य हारिस्वरो बाधक इति ज्ञापयतीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) बाधकत्वे वीजमाह--परोऽपीति । हारि- स्वरः- आद्युदात्तत्वम् || कर्मवाची हरणशब्द इति । 'करण- वाची' इति तु काचित्कोsपपाठः, भावकर्मवाच्यने एव तत्प्रवृत्तेः । अत एव कृत्स्वरस्य इध्मप्रव्रश्चन इत्यवकाशो भाष्योक्तः सङ्गच्छते । 'कर्मणि च येन संस्पर्शात् -' इति बहुलग्रहणाद्वा कर्मणि ल्युट् । करणे स्वर्थासङ्गतिः । अश्वानां बीजनिषेकादुत्तरकालं यत् शरीरपुष्ट्यर्थं दीयते तद्धि हरणमुच्यते, हार्य इति च । वाडवः बीजाश्वः ॥ 
" कृत्स्वरे हारिस्वरबाधकत्वं यत् परत्वात्प्राप्तं तदभावोऽहरण इति प्रतिषेधेन शाप्यते' इत्युक्तेऽपर आह— नैतदस्ति ज्ञापकमिति ॥ झापकत्वाभावमुपपादयति (भाष्ये) अनो भावेति । यतः कृत्स्वरे प्राप्ते हरणोत्तरपदेऽपवादतया 'अनो भाव-' इति प्राप्नोति ॥ तत एतदिति । तत्प्रात्यनन्तरम् । एतत् 'सप्तमीहारिणौ धर्म्येऽहरणे ' इत्युच्यते इत्यर्थः । एवं च तस्याबाधकत्वशापनसंभवेऽपि कृत्स्वरस्या- बाधकत्वज्ञापनासंभव इति भावः || 
समाधत्ते - यद्येवं साधीय इति ॥ परस्य 'अनो भाव - ' इत्यस्यैतदबाधकत्वे शापितेऽर्थादस्य तद्वाधकत्वं फलितमित्याशयेनाह - बाधकं बाधते किं पुनस्तमिति । अयं भावः --- पूर्वविप्रतिषेधेन हि अस्य तद्वाधकत्वं वाच्यं । तत्र सामान्यत एव कृद्विषये प्राप्तस्य सर्वस्य परस्वरस्य पूर्वविप्रतिषेधेनायं स्वरो बाधक इति कल्प्यत इति । तदाह-- तस्मादिति ॥ 
( विप्रतिषेधबोधकभाष्यम्) यैकस्वरश्च कृत्स्वराद्भवति विप्रतिषेधेन । युक्तस्वरस्यावकाशः- गोवल्लवः, अश्वबल्लवः । 
कृत्स्वरस्य स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - गोसंख्यः, पशुसंख्यः, अश्व- संख्यः । 
युकस्वरो भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( प्रदीपः ) युक्तस्वरश्चेति । पूर्वपदाद्युदात्तत्वम् । अत्रापि पूर्वविप्रतिषेधो विवक्षितः ॥ 
गोसंख्य इति । नन्वत्र थाथादिखरः प्राप्नोति, न कृत्खरः । एवं तर्हि मूलप्राप्तिमाश्रित्योक्तमित्यदोषः ॥ 
( उद्योतः ) पूर्वपदायुदात्तत्वमिति । 'युक्ते च' इत्यनेन । 
शब्दा गवादीनां पालके वर्तन्ते । युक्तशब्देन तत्पर उच्यते । गाः युक्तवाचिनि समासे पूर्वपदमायुदात्तमिति तदर्थः । बल्लवादयः 
संच इति गोसंख्यः । गोगणनतत्पर एवमुच्यते ॥ मूळप्राहि- मिति । विचारेण तु यायादिस्वरात्-इति प्रत्येतव्यमित्यर्थः ॥ 
। 
'करणयाची हरणशब्दः' इति ठ. पाठः ॥ 
● 'युक्तस्वरक्ष* युक्तस्वरश्च कृत्स्वराद्रवति विप्रतिषेधेन' इति छ, 
पाठ 
'गोः । ' समिरुयः' इति कः । गोगणन-' इति झ. पाठां ॥ 
प्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
די 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( ११७२ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. १३) 
२७४० उपमानं शब्दार्थप्रकृतावेव 
॥। ६ । २ । ८० ॥ 
१९९ 
सर्गसंबन्धमन्तरेणेव यो धातुः शब्दे वर्तते स इह गृह्यते । यस्य तूपसर्गेण शब्दार्थत्वं द्योत्यते तस्य ग्रहणं न भवतीत्यर्थः ॥ (उद्योतः ) उपसर्गमन्तरेणेति । 'शब्दार्थे' इत्येव शब्दा- के णिन्यन्ते उत्तरपदे इत्यथें कुग्रहणपरिभाषया गर्दभचारीत्यादा- 
( उद्योतः ) उपमानवाचिपूर्वपदं शब्दार्थकधातुप्रकृतिकणि । वपि स्यात् । प्रकृतिग्रहणे तु तत्सामर्थ्याद्विशेषलाभेन नात्र दोष 
न्यन्ते एवोत्तरपदे आयुदात्तमिति तदर्थः ॥ 
( उपमानपदप्रयोजनभाष्यम् ) 
उपमानमिति किमर्थम् ? 
शब्दार्थप्रकृतावे वेतीयत्युच्यमाने पूर्वेणातिप्रस- कमिति कृत्वा नियमोऽयं विज्ञायेत । 
तत्र को दोषः ? 
इह न स्यात् - पुष्पहारी, फलहारी । उपमानग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति ॥ ( प्रदीपः ) उपमानमिति किमर्थमिति । योगविभा- करणसामर्थ्याच्छिष्टप्रयोगाच्चोपमानमेव नियम्यत इति प्रश्नः॥ इतरः सत्यपि योगविभाग इष्टा व्यवस्था न लभ्यते । लक्ष्यानु- सारेण च प्रतिपत्तिगौरवप्रसङ्ग इत्याह-- शब्दार्थप्रकृतावे. वेति ॥ 
( उद्योतः ) ननूपमानविषयनियमलाभाय तावश्यकमत आह-योगविभागेति । 'णिनीत्यनेन ' इति शेषः । यदि तस्यैव नियमः स्यात् 'णिनि शब्दार्थप्रकृतावेव ' इत्येकयोगमेव कुर्यादित्यर्थः ॥ विशेषो दुशैयोऽत आह-- शिष्ठेति । मन्दबुद्ध्यनुग्रहार्थमुपमानग्रहण- मित्युत्तराशयः || 
( शब्दार्थ पद प्रयोजनभाष्यम् ) अथ शब्दार्थग्रहणं किमर्थम् ? उपमानं प्रकृतावेवेतीयत्युच्यमाने इहापि प्रस- ज्येत वृकवञ्ची, वृकप्रेक्षी । 
शब्दार्थग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति ॥ ( प्रदीपः ) अथ शब्दार्थग्रहणमिति । प्रकृतिग्रहणा- देव विशिष्टार्थी प्रकृतिर्ग्रहीष्यत इति प्रश्नः ॥ इतरस्तु दुर्ज्ञानो विशेष इति मत्त्वाऽऽह - उपमानमिति । ब्रेकं वञ्चतीति 'कर्तर्युपमाने' इति णिनिः । कृत्स्वर एवात्र भवति ॥ 
( उद्योतः ) प्रकृतिग्रहणादेवेति । प्रकृति विना णिनोऽसं- भवेनानर्थकं तदिति तत्सामर्थ्याद्विशिष्टार्थप्रकृतिग्रहणमिति भावः ॥ कृत्स्वर एवेति । कृत्स्वरे प्राप्त एव 'णिनि--' इत्यारम्भादिति भावः ॥ ( प्रकृतिग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) 
अथ प्रकृतिग्रहणं किमर्थम् ? 
शब्दार्थ प्रकृतिरेव यो नित्यं तत्र यथा स्यात् । इह मा भूत् — कोकिलाभिव्याहारी, गर्दभोच्चारी (प्रदीपः ) शब्दार्थप्रकृतिरेव यो नित्यमिति । उप 
'कवचीति । वृकं वञ्चतीति कर्तर्युपमाने' इति क... झपाठ 'जे दीर्घाचा* जे' इति छ. ट. झपाट 
* 'आदात्रकरणे दिवोदासादीना छन्दस्युपसंख्यानम* आधु 
। 
इति भावः ॥ 
( एवपदप्रयोजनभाष्यम् ) 
अथैवकारः किमर्थः ? 
नियमार्थः । 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । सिद्धे विधिरारभ्यमाणौ- ऽन्तरेणैवकारं नियमार्थो भविष्यति । 
इष्टतोऽवधारणार्थ स्तर्हि । यथैवं विज्ञायेत - उप- मानं शब्दार्थप्रकृतावेवेति । 
मैवं विज्ञायि - उपमानमेव शब्दार्थप्रकृताविति । शब्दार्थप्रकृतौ ह्युपमानं चानुपमानं चायुदात्त- मिष्यते । साध्वध्यायी, बिलम्बिताध्यायी ॥ 
( ११७३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. १४ ) 
२७४२ दीर्घकाशतुषभ्राष्ट्रवटं जे 
।। ६ । २ । ८२ ॥ 
( विप्रतिषेधबोधकभाष्यम्) जे दीर्घान्तस्यादिरुदात्तो भवतीत्येतस्मात् 'अ न्त्यात्पूर्व बह्वचः' इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन । 
कुटीज:, शमीजः । 
जे दीर्घान्तस्यादिरुदात्तो भवतीत्यस्यावकाश:- 
अन्त्यात्पूर्वे बह्वच इत्यस्यावकाशः - उपसरजः, मन्दुरजः । 
इहोभयं प्राप्नोति - आमलकीजः, वलभीजः । अन्त्यात्पूर्व बह्वच इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( ११७४ निषेधसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. १५ ) 
२७५१ न भूताधिकसञ्जीवमद्रा- श्मकज्जलम् ॥ ६ । २ । ९१ ॥ 
( उपसंख्यानभाष्यम्) 
आदात्तप्रकरणे दिवोदासादीनां छन्दसि उप- संख्यानं कर्तव्यम् । दिवोदासाय गायत वध्यश्वाय दाशुषे ॥ 
दातप्रकरणे -' इति छ. . . पाठः ॥ 
* 'गाय' इति व. झु. क. पाठा 
: 
२०० 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. २पा. १ आ. उत्तरपदवृद्धौ ० सूत्रे 
( प्रदीपः ) दिवोदासायेति । 'दिवञ्च दासे' इति 
अलुक् ॥ 
( ११७५ अधिकारसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. १६) २७५२ अन्तः ॥ ६ । २ । ९२ ॥ 
( ११७६ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १. आ. १७ ) 
॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये सर्व गुण इतीति । सर्वशब्द: पूर्वपद गुणवाचके उत्तरपदे परेऽन्तोदात्तमित्यर्थः ॥ कात्सूर्यग्रहणे तु गुणकात्स्यें वर्तमानः सर्वशब्दोऽर्थात् गुणे उत्तरपदेऽन्तोदात्त इत्यर्थान्न दोषः, तदाह--सर्वशब्दोऽत्रेति ॥ 
( ६३५८ समासोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) || || गुणान्तरेण समासस्तरलोपश्च |||| ( भाष्यम्) गुणान्तरेण समासो वक्तव्यः, तर- 
२७५३ सर्व गुणकार्ये ॥ ६ |२| ९३ ॥ | लोपश्च । सर्वेषां श्वेततरः-सर्वश्वेतः ॥ 
( प्रदीपः ) यत्र गुणान्तरस्याभावस्तत्र गुणकात्सूर्यं भवति यथा - सर्वशुक्ल इति, शुक्लेन गुप्पेन सर्वावयवानां व्यापनात् ॥ 
( उद्योतः ) गुणकात्स्यं व्युत्पादयति यत्रेति । सर्वशुक्के ' पूर्वकालैक-' इत्यादिना समासः ॥ 
( सर्वपदप्रयोजनभाष्यम् ) 
सर्वग्रहणं किमर्थम् ? 
। 
। 
( प्रदीपः ) गुणात्तरेणेति । गुणात्परो यस्तरम् तदन्ते- नेत्यर्थः । ' सर्वेषाम्' इति गुणसंबन्धे षष्ठी । पटस्य शौक्ल्यमिति यथा ॥ श्वेततर इति । गुणवाचिन एवाश्रितगुणान्तर प्रकर्ष- निर्मित्तप्रत्ययः । सर्वेषां पटानां द्रव्यान्तराधारखे तगुणापेक्षया सातिशयः श्वेतो गुण इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) गुणात्परो य इति । अत्र सूत्रात्सर्व पदमनुव- 
। । 
'गुणकाख्ये' इतीत्युच्यमाने इहापि प्रसज्येत । तैते । तेन सर्वशब्दस्यैवायं समासः । एतद्धूनयितुमेव स्वरप्रकरणेऽत्र 
परमशुक्लः, परमकृष्ण इति । 
सर्वग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति ॥ ( प्रदीपः ) परमशुक्ल इति । आश्रयव्याघ्या शुकस्य पारम्यमिति गुणकात्रूयमस्ति ॥ 
( उयोतः ) कथं पुनः प्रकर्षवाचिनः परमशब्दस्य गुणः कारख्ये वृत्तिरत आह— आश्रयव्यास्येति । यद्यप्यज्वल्यादिनाऽपि पारम्यं संभवति, तथापि प्रकृते एवं विवक्षितमित्यर्थः ॥ विकार- विषयमिति । स्वर्णविकारेण सर्वावयवानां व्यापनादिति भावः ॥ ( गुणपदप्रयोजनभाष्यम्) 
अथ गुणग्रहणं किमर्थम् ? 
'सर्व कार्ये' इतीयत्युच्यमाने इहापि प्रस ज्येत - सर्वसौवर्णः, सर्वराजत इति । 
गुणग्रहणे पुनः क्रियमाणे न दोषो भवति ॥ (प्रदीप ) सर्वसौवर्ण इति । विकारविषयमत्र का सूर्यम्, 
न गुणविषयम् ॥ 
( कार्यग्रहणप्रयोजन भाष्यम् ) 
अथ कार्यग्रहणं किमर्थम् ? 
'सर्व गुणे' इतीयत्युच्यमाने इहापि प्रसज्येत- सर्वेषां श्वेतः - सर्वश्वेत इति । 
कथं चात्र समासः ? 
षष्ठी सुबन्तेन समस्यते इति । गुणेन नेति प्रतिषेधः प्राप्नोति । एवं तर्हि - 
( प्रदीपः ) अथ कात्सूर्यग्रहणमिति । सर्वशब्दः कार्य एव वर्तत इति प्रश्नः ॥ सर्वेषां श्वेत इति । सर्व- शब्दोऽत्र गुणिकात्सर्ये वर्तते, न गुणकात्वर्ये । सर्वेषां वेतो गुण इत्यर्थः ॥ 
। 
पठितम् । अनेन च षष्ठीसमास एव, 'गुणेन न' इति प्रतिषेधे आर- म्भस्य भाष्ये उक्तत्वात्-त्याहुः ॥ भाष्ये- 'न निर्धारणे' इति निषे- धप्राप्यनुलेखे बीजं दर्शयितुमाह-गुणसंवन्धे षष्ठीति ॥ नन्वेवं तरबुत्पत्तिः कथमत आह- आश्रितगुणान्तरेति । अन्याधाराश्रितं यगुणान्तरं तत्प्रकर्षनिमित्त इत्यर्थः । द्रव्यान्तरं --- घटादि । 'द्रव्या- न्तराधार' इति बहुव्रीहिः ॥ 
( ११७७ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. १८ ) २७६५ उत्तरपदवृद्धौ सर्वं च 
।। ६ । २ । १०५ ॥ 
( उत्तरपदवृद्धिपदार्थबोधकभाष्यम्) अयुक्तोऽयं निर्देशः, न ह्युत्तरपदं नाम वृद्धिरस्ति । कथं तर्हि निर्देशः कर्तव्यः ? वृद्धिमत्युत्तरपद इति । 
स तर्हि तथा निर्देशः कर्तव्यः । 
न कर्तव्यः । नैवं विज्ञायते -उत्तरपदं वृद्धि:- उत्तरपदवृद्धिः, उत्तरपदवृद्धाविति । 
कथं तर्हि ? 
उत्तरपदस्य वृद्धिरस्मिन् सोऽयम्-उत्तरपद- वृद्धि:, 
उत्तरपदवृद्धाविति ॥ 
( प्रदीपः ) 'वृद्धौ' इत्येव वृद्धिमदुत्तरपदमिति परिग्रहे सिद्धे उत्तरपदग्रहणं तदधिकार विहितवृद्धिपरिग्रहार्थम् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्येनैवमिति न कर्मधारयः, किन्तु बहुव्रीहिरित्यर्थः । 'उत्तरपदस्य' इत्येवमधिकारस्था वृद्धिर्यस्मिंस्तस्मिन्नु- 
1 'निमित्तः प्रत्ययः' इति क. पाठः ॥ 
प्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
स्थानेविविप्रकरणम् । 
तरपदे सर्वशब्दस्यान्त उदात्त इति सूत्रार्थं इति भावः ॥ ईदृशार्थ- लाभे बीजमाह–वृद्धावित्येवेति । उत्तरपदग्रहणं विनाऽपि 'अ 
चा-' इत्यादाविवोत्तरपदलाभ इति भावः । स्वरितत्वबलाद्वा । इदं च 'बृद्धिरादैच्' सूत्रे निरूपितम् ॥ 
( ११७८ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. १९ ) 
२७६६ बहुव्रीहौ विश्वं संज्ञायाम् 
॥। ६ । २ । १०६ ॥ 
( ६३५९ विप्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ बहुव्रीहौ विश्वस्यान्तोदात्ता- त्संज्ञायां मित्राजिनयोरन्तः ॥ * ॥ (भाष्यम्) बहुव्रीहौ विश्वस्यान्तोदात्तात्संज्ञायां मित्राजिनयोरन्त इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन । 
'बहुव्रीहौ विश्वं संज्ञायाम्' इत्यस्यावकाशः- विश्वदेवः, विश्वयशाः । 
मित्राजिनयोरन्त इत्यस्यावकाश:- कुलमित्रम्, कुलाजिनम् । 
इहोभयं प्राप्नोति - विश्वमित्रः, विश्वाजिनः । मित्राजिनयोरन्त इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ ( उद्योतः ) भाष्ये 'इहोभयं प्राप्नोति विश्वमित्रः' इति पाठः, 'मित्राजिनयोः' इति सूत्रे ऋषिप्रतिपेधस्य वक्ष्यमाणत्वात् । 'विश्वामित्रः' इति तु क्काचित्कोऽपपाठ: ॥ 
( उपसंख्यानभाष्यम्) अन्तोदात्तप्रकरणे मरुधादीनां छन्दस्युपसं ख्यानं कर्तव्यम् । मरुहृधः सुवया उपतस्थे ॥ 
( ११७९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. २० ) २७६७ उदराश्वेषुषु ॥ ६ ॥ २ ॥ १०७ ॥ ( ११८० विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. २१ ) २७६८ क्षेपे । ६ । २ । १०८ ॥ 
( उद्योतः ) अत्र वृत्ती 'क्षेपे' इति योगविभागः पूर्वत्र च 'संज्ञायाम्' इत्यनुवर्तते इत्युक्तं तदेकसूत्रत्वप्रतिपाद चैतद्भाष्यविरुद्धम् । अन्यथा सूदरादौ संज्ञाविषयेऽपि परत्वात् 'नञ्सुभ्याम् इत्यस्य दुर्वा - रत्वेन क्षेपपर्यन्तधावनानुपपत्तिः । वृत्तिभाष्योभयप्रामाण्येन संज्ञा- विषये पूर्वविप्रतिषेधोऽङ्गीकार्य इत्यन्ये ॥ 
'विश्वामित्रः' इति च पाठा 
२०१ 
६३६० विप्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ उदरादिभ्यो नञ्सुभ्याम् ॥ ॥ 
( भाष्यम्) 'उदराभ्वेषुषु' 'क्षेपे' इत्येतस्मात् 'नञ्सुभ्याम् ' (१७२ ) इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन । 'उदराश्वेषुषु' 'क्षेपे' इत्यस्यावकाशः -कुण्डो- दरः, घटोदरः । 
नञ्सुभ्यामित्यन्यावकाशः - अथवः, अतिलः, अमाषः, सुयवः, सुतिलः, सुमाषः । 
इहोभयं प्राप्नोति - अनुदरः, सूदरः । नञ्सुभ्यामित्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( प्रदीपः ) सूदर इति । प्रकरणादिवशादत्र क्षेप- प्रतिपत्तिः ॥ 
( उद्योतः ) ननु सूदरे कथं क्षेपोत आह-- प्रकरणेति । विपरीतलक्षणयेति भावः ॥ 
( ११८१ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ २ । १ आ. २२ ) 
२७७७ सोर्मनसी अलोमोषसी ।। ६ । २ । ११७ ॥ 
( ६३६१ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सोर्मनसोः कपि ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 'सोर्मनसी अलोमोषसी' इत्येतस्मात् 'कपि पूर्वम्' (१७३ ) इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन । 
'सोर्मनसी अलोमोपसी' इत्येतस्यावकाशः -सु- शर्माणमधिनावं रुहेम, सुशर्मासि सुप्रतिष्ठानः, सुस्रोताः, सुपयाः, सुवर्चाः । 
'कपि पूर्वम्' इत्यस्यावकाशः -- अयवकः, अति- 
लकः । 
इहोभयं प्राप्नोति - सुशर्मकः, सुस्रोतस्कः | 'कपि पूर्वम्' इत्येतद्भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( ११८२ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. २३ ) 
२७८१ कूलतीरतूलमूलशालाक्ष- सममव्ययीभावे || ६|२|१२१ ॥ 
( ६३६२ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ १ ॥ 
u) ॥ ॐ ॥ पर्यादिभ्यः कूलादीनामाधु- दात्तत्वम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) पर्यादिभ्यः कुलादीनामाद्युदात्तत्वं भवति विप्रतिषेधेन । 
२०२ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ.२पा. २ आ. गतिकारकोपपदा ० सूत्रे 
' परिप्रत्युपापा वर्ज्यमानाहोरात्रावयवेषु' इत्य- स्यावकाशः --- परित्रिगर्तम्, परिसौवीरम् । 
कूलादीनामाद्युदात्तत्वस्यावकाशः - अनुकूलम् अतिकूलम् । 
इहोभयं प्राप्नोति - परिकूलम् । कूलादीनामाद्युदात्तत्वं भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( ११८३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. २४ ) 
( प्रदीपः ) कुण्डशब्दोऽस्ति भाजनविशेषवाची । अस्ति समुदायवाची, इक्षुकुण्डम् - इक्षुसमुदाय इत्यर्थः । तत्र वनशब्देन भाजनविशेषवाची निवर्त्यते । वनशब्दस्तु समुदायवाच्यप्यस्ति - आम्रवणमिति । जलपर्यायोऽप्यस्ति । ततश्च यथा तटाकादयो विशिष्टाधारजलवाचिनः, एवं कुण्डशब्दोऽपि । यथा - नीलकुण्ड- मिति । ततश्च वनग्रहणेऽप्युपादीयमाने नास्त्यतिप्रसङ्गनिवृत्तिरि- त्याह- कुण्डाद्युदात्तत्व इति । तच्छब्देन पूर्वपदार्थ परामर्शः ॥ वनसमुदायवाचीति । वनमेव समुदाय:- वनसमुदायः, वनशब्दवाच्यत्वा च वनं समुदाय उच्यते । समुदायवाची वनश- 
२७८६ चेलखेटकटुककाण्डं गर्हायाम् ब्दोऽत्राश्रयणीयः, न तुकवाचीत्यर्थः । अन्ये त्याहुः— 
।। ६ । २ । १२६ ॥ 
( ११८४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. २५ ) २७९० अकर्मधारये राज्यम् 
॥। ६ । २ । १३० ॥ 
( ६३६३ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ चेलराज्यादिभ्योऽव्ययम् ॥ ॥ 
( भाष्यम्) चेलराज्यादिखरादव्ययस्वरो भवति विप्रतिषेधेन । 
वनानां समुदायः - वनसमुदाय इति । तेन शरवणसमुदायः शरकुण्डशब्देनोच्यते ॥ मृत्कुण्ड मिति - भाजन विशेषवाची । विशिष्टसंस्थानाधारजलवाची वाऽत्र कुण्डशब्दः ॥ 
इत्युपाध्याय जैम्यटपुत्र कैय्यटकृते भाष्यप्रदीपे षष्ठ- 
स्वाध्यायस्य द्वितीये पादे प्रथम माह्निकम् ॥ 
उद्योतः ) भाजन विशेषेति । जलाधारेत्यर्थः ॥ तत्र कृतेऽपि तस्मिन्भाजन विशेषवाचिनि वृत्तिर्न सिध्यतीत्याह ---वनशब्द- स्त्विति ॥ ततश्चेति । जलवाचिवनशब्देन भाजनविशेषाधारजल- | स्याप्यभिधानेन तन्निवृत्ययोग इति भावः ॥ नीलकुण्डमिति । नीला ख्यनागस्य विशिष्टाधारस्थं जलमित्यर्थः ॥ तच्छब्देनेति । पूर्व- चेलराज्यादिस्वरस्यावकाशः- भार्याचेलम्, पिट- पदार्थसमुदाये यदि कुण्डशब्दस्तदाऽऽयुदात्त इति वार्तिकार्थः । इक्षु- वेलम्, ब्राह्मणराज्यम् । 
कुण्डमित्युदाहरणम् | वनमेवेति । एवकारोऽभेदस्य द्योतकः कर्म- अव्ययस्वरस्यावकाशः - निष्कौशाम्बिः, निर्वा- | धारयसमासत्वद्योतनाय ॥ समुदाये बनाभेदे बीजमाह -वनशब्द- 
राणसिः । 
होभयं प्राप्नोति - कुचेलम्, कुराज्यम् । अव्ययस्वरो भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
स तर्हि पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्यः । 
न वक्तव्यः । 
इष्टवाची परशब्दः । विप्रतिषेधे परं यदिष्टं तद्भ- वति । 
( ११८५ अधिकारसूत्रम् ॥। ६ । २ । १ आ. २६ ) २७९६ कुण्डं वनम् ॥। ६ । २ । १३६ ।। ( ६३.६४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ कुण्डाद्युदात्तत्वे तत्समुदाय- ग्रहणम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) कुण्डाद्युदात्तत्वे तत्समुदायग्रहणं कर्तव्यम् । वनसमुदायवाची चेत्स कुण्डशब्दो भवतीति वक्तव्यम् । इह मा भूत् मृत्कुण्डम् ॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण- महाभाष्ये षष्ठाध्यायस्य द्वितीये 
पादे प्रथममाह्निकम् ॥ 
वाच्यत्वाच्चेति । एवं च वनशब्दवाच्यसमुदायवाची चेत्कुण्डशब्द इति भाष्याक्षरार्थः, तत्फलितमाह समुदायवाचीति ॥ 
अन्ये विति । अत्र पक्षे वार्तिके तच्छब्देन वनमेवोच्यते ॥ विशिष्ट संस्थानाधारेति बहुव्रीहिः । मृत्पात्रविशेषस्थं जलमित्यर्थः । 
इति श्री शिवभट्टसुतसतीगर्भजनागोजीभट्ट कृते भाष्यप्रदीपो- होते षष्ठस्य द्वितीये पादे प्रथममाह्निकम् ॥ 
( ११८६ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । २ आ. २७ ) 
२७९९ गतिकारकोपपदात्कृत् ॥। ६ । २ । १३९ ॥ 
( गतिकारकपदप्रयोजनभाष्यम् ) गतिकारकोपपदादिति किमर्थम् ? 
इह मा भूत्-परमं कारकं परमकारकम् । गतिकारकोपपदादित्युच्यमाने ऽप्यत्र प्राप्नोति । एतदपि हि कारकम् । 
इदं तर्हि - देवदत्तस्य कारकं देवदत्तकारकम् ॥ 
'नील कुण्डमिति' इति क. . ट. पाठर 
प्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
२०३ 
सति इदं चाप्युदाहरणम् -- परमं कारकं परमकारक | विशेषणमित्यर्थः ॥ तनयन्नाह — यतः कर्मेति । तथा मिति । 
षष्ठयापत्तिः । कृधात्वर्थफलेऽभेदेन विशेषणत्वे तु समासानापत्तिरिति 
ननु चोक्तं - गतिकारकोपपदादित्युच्यमानेऽप्यत्र भावः ॥ तदाह तथा चेति ॥ 
प्राप्नोति एतदपि हि कारकमिति । 
፡ 
नैतत्कारकम् । कारकविशेषणमेतत् । यावद् ब्रूयात्प्रकृष्टं कारकं शोभनं कारकमिति, तावदे- तत्परमकारकमिति ॥ 
( प्रदीपः ) परमकारकमिति । विचार्य किंचिदत्रा- स्त्रीत्यस्योपन्यासः । यथा संप्रदानादयः शब्दा न कारकरूपतां प्रतिपादयन्ति तथा कारकशब्दोऽपि । तदुक्तम्- 
2 
स्वशब्दैरभिधाने तु सधर्मो नाभिधीयते । विभक्त्यादिभिरेवासावुपकारः प्रतीयते ॥ इति । एवं च तद्विशेषणमपि परमशब्दः कारकवाची न भवतीति प्रत्युदाहरणम् ॥ 
एतदपीति । न ह्यकारकस्य कारकशब्देनाभिधानम्, ततस्तद्विशेषणस्यापि कारकत्वमस्त्येव । यथा घटं करोति भीष्ममित्यादौ ॥ 
देवदत्तस्येति । शेषविवक्षायां षष्ठी । 'तृजकाभ्यां कर्तरि ' 'कर्तरि च ' इति कारकषष्ठ्याः समासप्रतिषेधादिह षष्ठीसमासो | भवत्येव ॥ 
नैतत्कारकमिति । कृदन्ता हि क्रियायोग्यताविष्टद्रव्यवा- चिनः, न तद्भूतां कारकतां प्रतिपादयन्ति । परममित्येतच न | करोति क्रियाविशेषणम्, यतः कर्मकारकमेतत्स्यात् अपि तु द्रव्यविशेषणम् । तथा च समानाधिकरणसमास उपपद्यते ॥ 
( उद्योतः ) असन्दिग्धे देवदत्तस्य कारकमित्युदाहरणे सति किमितीदमुपन्यस्यतेऽत आह— विचार्यमिति । न्यायव्युत्पादनार्थ- मेतदुदाहृतमित्यर्थः ॥ 
स्वशब्दैः - कारकसं प्रदानादिशब्दैः । स धर्मः - शक्तिलक्षणः । असावुपकारः- शक्तिलक्षणः । शब्दशक्तिस्वाभाव्यादिति भावः । आदिशब्दोऽत्राश्रयवाची, विभक्तिरूपैराश्रयैर्वा च कैरित्यर्थः ॥ 
विशेष्यैस्यैवं कारकत्वाभावे विशेषणस्य सुतरान्तत्वाभाव इत्याह-- एवं चेति ॥ 
न हीति । उक्ताभिप्रायमजानतः शङ्केति भावः ॥ 
( कृद्रहणप्रयोजनभाष्यम्) अथ ग्रहणं किमर्थम् ? 
इह मा भूत् निष्कौशाम्बिः, निर्वाणसिरिति । अर्ते उत्तरं पठति- 
( प्रदीपः ) अथ कृद्रहणमिति । यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवतो नान्यं प्रतीति प्रश्नः ॥ 
निष्कौशाम्बिरिति । क्रमणक्रियापेक्षमस्ति निसो गति- त्वमिति भावः ॥ 
( उद्योतः ) क्रमणक्रियेति । शिष्यबुद्धिपरीक्षार्थं जात्युत्तर- मिदमित्यर्थः ॥ 
( ६३६९ कृग्रहणानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ गत्यादिभ्यः प्रकृतिस्वरत्वे कृद्ब्रहणानर्थक्यमन्यस्योत्तर- पदस्याभावात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) गत्यादिभ्यः प्रकृतिस्वरत्वे कृग्रहण- मनर्थकम् । 
किं कारणम् ? 
अन्यस्योत्तरपदस्याभावात् । न ह्यन्यद्वत्या दिभ्य उत्तरपदमस्ति, अन्यदतः कृतः । 
किं कारणम् ? 
" 
धातोर्हि द्वये प्रत्यया विधीयन्ते तिङः कृतश्च । तत्र कृता सह समासो भवति, तिङा च न भवति । तत्रान्तरेण कृग्रहणं कृत एव भविष्यति ॥ 
ननु चेदानीमेवोदाहृतम् - निष्कौशाम्बिः, निर्वा राणसिरिति । 
यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवतः, न च निसः कौशाम्बीशब्द प्रति क्रियायोगः ॥ 
( प्रदीपः ) अन्यस्योत्तरपदस्याभावादिति । गवि - कारकाभ्यां तावत्संबन्धात् क्रियावाचि कृदन्तमेवोत्तरपदमाक्षि- तम् । उपपदमपि धात्वधिकारे सप्तमीनिर्दिष्टं प्रत्ययनिमित्तमुच्यते इति तेनापि कृदन्तमेवाक्षिप्तम् ॥ 
शेष विवक्षायामिति । कैर्मषष्ठ्यां समासानुपपत्तिरिति भावः ॥ ( उद्योतः ) संबन्धादिति । क्रियायोगे गतित्वात् क्रियाsपे- पाकक्रियाया अकरणदशायामपि पाचकादिव्यवहारदर्शनादाह---क्षत्वाच्च कारकत्वस्येति भावः ॥ कृदन्तमेवेति । तिङन्तस्य तूत्तरप- योग्यताविष्टेति ॥ उद्भूतां कारकतामिति । शक्तिविशेषरूपा- | दत्वासंभवः, केवलधा तोश्च तत्त्वासंभवोऽतः कृदन्तग्रहणमिति भावः ॥ मित्यर्थः । एवञ्च कारकशब्दवाच्यस्यानुद्भूतशक्तिकस्यैतद्विशेषणं न । योऽपि पर्यभूषदित्यादिस्तिङन्तोत्तरपदकः सोऽपि छान्दस इति तु 'कटं भीष्मं' इत्यादाविवोद्भूतशक्तिकस्येति नेदं कृत्मकृत्यर्थंकार- बोध्यम् ॥ प्रत्यासत्योत्तरपदनिमित्तगतित्वादेरेव ग्रहणेन निष्कौशा- कमिति भाष्यार्थ इति भावः ॥ क्रियाविशेषणमिति । भेदेन | म्ब्यादौ न दोष इत्याह-भाष्येन च निस इति ॥ 
1 ' ततश्च सद्विशेषण' इति व. स. पाठ 
'विशेष्यस्यैव' इति श. पाठा ॥ 
★ 'कर्मा' इति व. झ. पाठः 
'अत उत्तरं पठति' इत्ययमंशः 'अ. क.' पुस्तकयोर्न दृश्यते 
६ 
'मनर्थकम् । किं कारणम् ? अन्यस्यो-' इति छ. पाठः२०४ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ.२पा. २ आ. गतिकारकोपपदा ० सूत्रे 
( ६३७० कृद्रहणप्रयोजनवार्तिकम् ॥ २ ॥ 
केवलायाश्चेति । शाब्दे व्यवहारे साधनसंसृष्टाया एव क्रियाया 
॥ * ॥ कृत्प्रकृतौ वा गतित्वादधिकार्थं | अङ्गत्वं, केवलायाः शब्देन क्वचिदप्यप्रत्यायनादिति भावः ॥ केबल- 
कृद्भहणम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) कुत्प्रकृतौ तर्हि गतित्वादधिकार्थं 
हणं कर्तव्यम् । 
कृत्प्रकृतिर्धातुः । धातुं च प्रति क्रियायोगः । तत्र यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति इति इहैव स्यात् प्रणीः, उन्नी: - इति । 
इह न स्यात् प्रणायक, उन्नायकः ॥ 
( प्रदीपः ) कृत्प्रकृतौ वेति । वाशब्दस्तर्ह्यर्थे । धातु- प्रत्यय समुदायपरिग्रहार्थं कृद्रहणम्, अन्यथा धातावेवोत्तरपदे स्वरः स्यादित्यर्थः ॥ 
प्रणीरिति । अव्ययखरापवादोऽत्र कृत्खरः । (उद्द्योतः) उक्तप्रयोजनस्य दूषितत्वात् वाशब्दानुपपत्तेराह तर्ह्यर्थे इति ॥ अन्यथा धातावेवेति । 'यत्क्रिया' इत्यत्र यस्य क्रियेति षष्ठीसमासे यस्य धातोर्वाच्या क्रियेत्यर्थेन यत्तदोर्नित्यसंब- न्याद्धातोरेव ग्रहणे तस्यैव प्रत्यासत्तिन्यायेनोत्तरपदत्वे प्रणीरित्या | दावेव स्थान तु ' प्रणायकः' इत्यादाविति भावः ॥ 
'प्रणीः' इत्यत्र समासान्तोदात्तत्वेनैव सिद्धेराह - अध्ययस्वरेति ॥ 
( वार्तिकप्रयोजननिरास भाष्यम् ) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । यत्क्रियायुक्ता इति नैवं विज्ञायते - यस्य क्रिया- यत्क्रिया, यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवत इति । 
कथं तर्हि ? 
या क्रिया-यत्क्रिया, यत्क्रियायुक्तास्तं प्रति गत्यु- पसर्गसंज्ञे भवत इति । 
ने च कश्चित्केवलः शब्दोऽस्ति यस्तस्यार्थस्य वाचकः स्यात् । केवलस्तस्यार्थस्य वाचको नास्तीति कृत्वा कृदधिकस्य भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) यस्य क्रियेति । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यस्य वाच्या क्रियेत्यर्थः । धातोरेव च क्रिया वाच्येति तमेव प्रति गत्युपसर्गसंज्ञाप्रसङ्गः ॥ 
या क्रियेति । क्रियालक्षणमर्थं प्रति गत्युपसर्गसंज्ञे भवतः । केवलायाश्च क्रियाया व्यवहारानङ्गत्वाद्वस्त्वन्तरसंसृष्ट- क्रियात्राचिकृदन्तपरिग्रहः सिद्ध इत्यर्थः ॥ 
न च कश्चित् केवल इति । केवलक्रियावाचित्वात् 
त्वमद्वारा शब्दस्य विशेषणमित्याह — केवलेति । एवं च 'न कश्चित्केवल:' इत्यस्य विवरणं भाष्ये यस्तस्यार्थस्येति । तन्मा- त्रार्थस्येत्यर्थं इति भावः ॥ 
- 
( कृद्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) 
ननु चायं तस्यैवार्थस्य वाचकः -- प्रणीः, उन्नी- 
रिति । 
एषोऽपि हि कर्तृविशिष्टस्यैव ॥ 
अयं तर्हि तस्यैवार्थस्य वाचकः --- प्रभवनमिति । तस्मात्कग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) इतरस्तु शब्द कैवल्यमनेनोक्तमिति मत्वा चोद- यति - नैनु चायमिति ॥ 
एषोऽपीति । तस्मात्कारकसहिताया एव क्रियायाः सर्वत्र प्रतिपादनात् प्रणी प्रयाणकादीनां न कश्चिद्भेदः ॥ प्रभवन- मिति । भावे ल्युद्धिधानात् कारकासंसृष्टेच क्रियाऽभिधीयते ॥ 
( उद्योतः ) तनयन्नाह - भाष्ये - ननु चायं तस्यैवा- थेस्य वाचक इति । प्रणीरित्यत्र शब्दान्तरमदृष्ट्वा क्रियामात्रार्थकत्वं मन्यते । एवं च ' इतरस्तु -' इत्यादि कैयटोक्तं किमर्थमिति चिन्त्यम् । किञ्च तथा सति केवल क्रियारूपस्येत्यर्थकस्य ' तस्यैवार्थस्य' इत्यस्य भाष्येऽसङ्गतिः ॥ 
भावे ल्युडिति । न तु करणादावित्यर्थः ॥ 
( कृद्रहणेऽतिव्यायव्याप्तिनिरास भाष्यम्) यदि ग्रहणं क्रियते, आमन्ते खरो न प्राप्नोति- प्रपचतितराम्, प्रजल्पतितराम्, प्रजल्पतितमाम् ॥ 
" 
तस्यातिशये तदुत्पद्यते । तर बन्तात् स्वार्थे आम् असति पुनः कग्रहणे क्रियाप्रधानमाख्यातम्, 
तत्र यत्क्रियायुक्ता इति भवत्येव संघातं प्रति क्रिया- योगः । 
न च कश्चित् केवलः शब्दोऽस्ति यस्तस्यार्थस्य वाचकः स्यात्, केवलस्तस्यार्थस्य वाचको नास्तीति कृत्वाऽधिकस्य भविष्यति । 
ननु चायं तस्यार्थस्य वाचकः - प्रभवनमिति । एषोऽपि हि द्रव्यविशिष्टस्य वाचकः । कथम् ? 
हृदभिहितो भावो द्रव्यवद्भवति क्रियावदपीति ॥ ( प्रदीपः ) प्रपचतितरामिति । प्रशब्दस्यामन्तेन समासः । 'गतिकारकोपपदानां कृद्भिः सह समासवचनं प्राकू सुबु त्पत्तेः' इत्यस्य त्वयमर्थः - यदा गत्यादीनां कृद्भिः सह समासो ( उद्योतः ) अर्थ प्रतीति । अर्थनिमित्तिका गत्यादिसंज्ञे भवति तदा प्राक् सुबुत्पत्तेरिति, न तु कृद्भिरेव समास इति । 
'केवलः' इत्युक्तम् ॥ 
त्यर्थः ॥ 
१ 'न च कचिच्छन्दोऽस्तिकेवलः' इति क. च. पाठ 
● 'कर्तृविशिष्टस्य' इति छ. झ. पाठ # 
तेन तद्धितान्तेनापि सुबुत्पत्तेः समासः प्रवर्तते ॥ 
३'ननु चेति' इत्येवं प्रतीकं अ. उ. पुस्तकयोर्दश्यते ॥ 
४ 'सुप्युत्पन्ने समासः' इति च झ. पाठः ॥ 
प्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
२०५ 
नन्वसत्यपि कृणेऽत्र खरो न सिध्यति, संख्याकालसाध- तुविशेष्यतया तस्यैवार्थस्य वाचक इति कृङ्ग्रहणं कर्तव्यमिति सिद्धान्ति- नोपग्रहविशिष्टायाः क्रियाया अभिधानान्न केवलाया इत्याह---नोक्ते, एकदेशिना - प्रपचतितरामित्यादौ समासाभावे शङ्किते शङ्का- असति पुनरिति ॥. 
द्रव्यविशिष्टस्येति । धातुः साध्यरूपतां प्रतिपादयति, प्रत्ययस्तु द्रव्यधर्म लिङ्गसंख्यायुक्तमर्थमिति भावः ॥ 
द्रव्यवदिति । प्रसिद्धघटादिद्रव्यापेक्षो वतिनिर्देशः । यथा घटादि द्रव्यं घटादिभिः शब्दैर्लिङ्गसंख्याकर्मादिशक्ति- । युक्तमभिधीयते तथा पाकादिभिः शब्दैः पाकादिको भावः ॥ क्रियावदपीति । तेन भोक्तुं पाक इत्यादौ क्रियोपपदाश्रयः 
। प्रत्ययः । तदेवमव्याप्तिप्रसङ्गात् प्रत्याख्यातं कृद्रहणम् ॥ 
। 
न्तमेव भाष्यम् । समाधिस्तु निघातविधायके तिङ्ग्रहणप्रत्याख्या- नादव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरतः परत्वात्तेन प्रशब्दस्य निघाते सिद्धे. नानेन तत्रार्थं इति गूढः । अत एवात्र नार्थः कृद्रहणेनेति नाष्ये वोक्तम् । तस्मात्क्रियाविशेषण कत्रोधजनकेनापि समासे खरप्रवृत्त्यर्थं कृद्रहणम् । किञ्च प्रधानभूतशुद्ध क्रियाबोधकेऽत्रैव स्यान्नतु कापि कृदन्ते इति कृद्रहणमावश्यकम् । इदमेव ज्ञापयति 'क्रियावाचक' ग्रहणे प्रधानीभूतसाध्यमात्रावस्थक्रियायहणम् । तेन तुमुन्— भोक्तुं गतो भोक्तुं पाक इत्यादौ न । यत्तु क्रियारूपार्धनिमित्तं कार्यं तत्तु गुणभू- तायां सिद्धावस्थक्रियायामपि भवति । यथा कारकविभक्तयः कृत्वसु- 
। 
(उद्द्योतः) ननु गतिकारकोपपद्वानां कृद्भिरेव समासविधाना- | जादि चेत्यादुः ॥ तेन भोक्तुमिति । इदं चिन्त्यम्, पाक इत्यादी त्कथमामन्तेन समासोऽत आह- गतिकारकेति । अत्रेदं बोध्यम् -- | द्रव्यत्वस्य कृत्वेत्यादौ क्रियात्वस्येति व्यवस्थायाः 'एकस्य सकृच्च' इति तरबन्तादत्यन्तस्वार्थिकत्वेन भिन्नपदसापेक्षसमासात्पूर्वमेवान्तरङ्गत्वा - | सूत्रे स्वयमुक्तत्वात् । किञ्च एवं व्याख्याने 'प्रभवनम्' इत्यचैव दाम् । तत्राग्रहिततवन्तस्य तिङन्त प्रकृतिकस्य आमं विना काप्यर्थ- 
क्रियावाचकत्वादत्र तुमुन्वत्स्वरः स्यादिति सर्वत्र स्वरप्रवृत्त्यर्थं बोधकत्वाभावेन तेनैकार्थीभावस्य वक्तुमशक्यत्वम्, अतस्तरवन्तेन न कृग्रहणमावश्यकं स्यादिति दिकू ॥ समासः किन्त्वामन्तेनैवेति । 'प्युत्पन्ने समासः प्रवर्तते इति पाठे तदुत्पत्त्यनन्तरमपि समासे क्षत्यभाव इति भावः । कचित्त 'सुयु- त्पत्तेः' इति पाठः । तत्राप्यनन्तरमिति शेषः । पूर्वमिति शेष इत्यन्ये । गतिसमास विधायके सुपेत्यस्य निवृत्तेरिति तद्भावः ॥ 
} 
सङ्ख्याकालेति । तचामन्तं प्रति प्रशब्दस्यागवित्वात्स्वरा सिद्धि- रित्यर्थः ॥ भाष्ये द्रव्यविशिष्टस्येति । द्रव्यधर्मे विशिष्टस्येत्यर्थः, तदाह-- धातुरित्यादि ॥ 
ननु पाकादीनां द्रव्यरूपले द्रव्यवदिति बतिनं युक्तोऽत माह- प्रसिद्धेति । न च ' प्रकृत्या' इत्यादी केवलासत्त्व भूतक्रियामात्र- वाचकमुत्तरपदमस्तीति वाच्यम् । उत्तरकालिकत्वादीनां तवादिद्यो- त्यानां सचेन तत्रापि तन्मात्रार्थकत्वाभावात् । यत्र तु प्रपचतिदे - यादौ स्वरो नेष्यते तत्र बाहुलकेन समासाभावाद्वारणीयः । तत्पुरुषत्वाभावाद्वा । अत एव 'उदात्तवता' इति 'कुगति--' इत्यत्र 'सुप्सुपा - ' इत्यत्र च भाष्ये पठितं । तत्र तिडेत्यस्य तिङ्घटितेनेत्यर्थः । क्रियाप्रधानेनेत्यथ वा । एतेन 'तिङि चोदात्तयति' इति सूत्रे 'यदि तिग्रहणं क्रियते आमन्ते न प्राप्नोति, प्रपचतितरां तस्मान्नार्थस्ति- ब्रहणेन' इति भाष्योक्तं विरुध्यते । नित्यसमासत्वेन कृदुत्तरपदप्रकृ- तिस्वरे शेषनिघातेन प्रशब्दस्य निघातसिद्धेरिति परास्तम् । 'सुप्सुपा' इत्यनेन समासे तत्पुरुषत्वाभावेनास्याप्राप्तौ राद्रन्थसामजस्यात् । तेन समासस्य वैकल्पिकत्वेन तदभावे तद्रन्थसत्त्वाच्च । ईदृशे विषये 'कुगति -' इति समासस्तु न, तत्राप्यतिङित्यपकर्षात् । अतिङित्यस्य तिङन्ताघटितः समास इत्यर्थादिति दिक् । 
प्रत्याख्यातमिति । परे तु 'कर्तृविशिष्टस्य' इत्यस्य 'कर्तृविशेष - णक्रियावाचकः' इति प्रणायकतोऽविशेष इत्यर्थः, 'प्रभवनम्' इत्ययं 
१ ' इत्यादौ कृद्रहणात्स्वराभावे शङ्किते' इति ग. पाठः । ' इत्यादी स्वराभावे शङ्किते' इति झ. पाठः ॥ 
२ गूढ इति । पचतितरामित्यादौ 'उदात्तवता गतिमता' इत्यामन्तेन समासे ऽव्ययस्वरात्परत्वासिद्धि चोदात्तवतीति गतेर्निपातः प्रशब्दस्येति तत्र गति कारकोपपदादित्यस्योपयोग इति कृणमधिकार्थसंग्राहकमेवेति भावः । ततो- इन्यार्थसंसृष्टक्रियामात्रार्थकोत्तरपदवेन गणः प्रणायकः प्रभवनमित्यादेर- 
| 
( ११८७ अधिकारसूत्रम् ॥। ६ । २ । २ आ. २८ ) २८०३ अन्तः ।। ६ । २ । १४३ ।। ( अन्तशब्दस्य विशेषणद्वयाक्षेपकभाष्यम्) किं समासस्यान्त उदात्तो भवति, आहोखिदु- तरपदस्य ? 
कुतः संदेहः ? 
उभयं प्रकृतम्, तत्रान्यतरच्छक्यं विशेषयितुम् । कश्चात्र विशेषः ? 
( प्रदीपः ) उभयं प्रकृतमिति । समासस्येत्यपि प्रकृत- म्, 'उत्तरपदादिः' इत्यत उत्तरपदग्रहणमपि ॥ तत्रान्यतर- दिति । अन्तोदात्तविधानेन विशेषेऽवस्थापयितुमित्यर्थः । अथवा समासेनोत्तरपदमुत्तरपदेन वा समास इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) ननु तयोर्विशेषणत्वाद्विशेषयितुमित्यनुपपन्नमत आह---- विशेषेऽवस्थापयितुमिति । अन्तोदात्तस्थानित्वलक्षणे विशे- षेऽन्यतरस्यावस्थापनार्थमित्यर्थः ॥ अथवेति । समाससंबन्धि यदु- त्तरपदं तस्यान्त इति वा, उत्तरपदान्त्यस्य समासस्येति वा इत्यर्थः ॥ ( ६३७१ समासस्यान्तस्वीकारे दोषवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अन्तोदात्तत्वं समासस्येति चेत्कप्युपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) अन्तोदात्तत्वं समासस्येति चेत् कप्यु- पसंख्यानं कर्तव्यम् । 
विशेषेण सर्वत्रैव प्रवृत्तिर्दुरेति व्यर्थ कृद्रहणमित्यर्थकप्रन्थो व्यर्थ एव स्यात् साध्यमात्रस्वभावप्रधानीभूतकियाग्रहणज्ञापनार्थ कृद्रहणमिति तु सर्वत्र साम्य- प्रतिपादकभाष्यविरोधादयुक्तमेव । प्रभवनमित्यत्र प्रधानीभूतसाध्यमात्रस्वभाव- क्रियाविशेष्यतया प्रतिपाद्यत इत्यर्थोऽप्यसङ्गतः लिङ्गसंख्यासंसृष्टप्रतीतेः । अन्यासंसृष्टार्थवाचकत्वाभावमतिपादकभाष्या विरोधात् । मत्याख्यानमित्यनुक्तिस्तु स्पष्टस्यादेव इति केचित् ॥ 
* 
२०६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६८.२पा. २ आ. अन्तः सूत्रे 
'इदमेतत्तद्भ्यः प्रथमपूरणयोः क्रियागणने' कपि 
चेति वक्तव्यम् । 
इहापि यथा स्यात्-इदंप्रथमकाः । अस्तु तर्ह्यत्तरपदस्य || 
( प्रदीपः ) इदंप्रथमका इति । मशब्दाकारस्यान्तो- दात्तत्वमिष्यते, कपस्तु समासान्तत्वात् प्राप्नोतीति 'कपि च' इति वक्तव्यम् । तेन कपि परतः पूर्वस्योदात्तत्वं सिध्यति ॥ 
( उद्योतः ) कपस्तु समासान्तत्वादिति । समासान्ता: समासस्यैवान्तावयवाः, न तूतरपदावयवा इति भावः । किञ्च समा- सान्तानां समासार्थेऽलौकिकप्रक्रियावाक्ये एवं प्रवृत्तिः, अन्यथा समासान्तापैक्षवा परत्वात् 'इदमेतत्तच्च:-' इति खरे, पश्चात् कपि, तंत्र स्वरसिद्धेर्वचनारम्भो व्यर्थः स्यादिति बोध्यम् । उत्तरपदस्यान्तो- दात्तत्वविधाने तु तस्यान्तो 'म' शब्दाकार इतीष्टस्वरसिद्धिः ॥ 
A 
( ६३७२ उत्तरपदस्यान्तस्वीकारे दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ उत्तरपदान्तोदात्तत्वे नञ्सुभ्यां समासान्तोदात्तत्वम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) उत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वे नञ्सुभ्यां समासान्तोदात्तत्वं वक्तव्यम् । अनृचः, बहृचः ॥ 
(प्रदीपः) अनुच इति । अकारः समासस्यावयवो नोत्तर पदस्य - इति तस्योदात्तत्वं न प्राप्नोति ॥ 
( उत्तरपदस्यान्तस्वीकारे दोषभाष्यम्) अपर औह-- उत्तरपदान्तोदात्तत्वे नञ्सुभ्यां समासान्तोदात्तत्वं वक्तव्यम् । अक्षकः, अस्वकः 'कपि पूर्वम्' (६२/१७३ ) इत्यस्यापवादः - 'हवा- न्ते ऽन्त्यात्पूर्वम्' ( १७४ ) इति । 
तत्र हस्वान्तेऽन्त्यात्पूर्व उदात्तभावी नास्तीति कृत्वोत्सर्गेणान्तोदात्तत्वं प्राप्नोति ॥ 
* 
( प्रदीपः ) अपर आहेति । प्रकारान्तरसद्भावात् पूर्व- स्माद्भेदः ॥ अशक इति । अत्र कप उदात्तत्वमिष्यते तच्च उत्तरपदस्य कार्यित्वे न सिध्यति । समासे तु कार्यभाजि सिध्यति ॥ कपि पूर्वमित्यस्यापवाद इति । अज्ञकशब्दे नमः परस्य कपि पूर्वस्य एकाच्त्वादन्त्यात् पूर्व उदात्तभावी नास्तीति 'नञ्सुभ्याम्' इत्यनेन खरेण भाव्यम् । स च खरः कपो न सिध्यति ॥ 
( उद्योतः ) ननूदाहरणान्तरप्रदर्शनमात्रेण कुथं पक्षान्तरत्व- मत आह----प्रकारान्तरेति । तच 'कपि पूर्वमित्यस्यापवाद:' इत्या- दिना भाष्ये एव स्फुटम् ॥ नञ्सुभ्यामित्यनेनेति । 'कपि पूर्वम्' इत्येतत् 'अन्त्यात्' इत्यनेन बाधितमिति तत्र प्रवर्तते । 'हस्वान्ते- इन्त्यात्' इत्यपि न, निमित्ताभावात् इति उत्सर्गेण 'नञ्सुभ्यां' इत्यनेनैव भाव्यमित्यर्थः ॥ 
१ 'अन्तोदात्तत्वश्च वक्तव्यम्' इति च पाठः ॥ 
'अपर आह-*उत्तरपदान्तोदात्तत्वे नन्सुभ्यां समासान्तोदास- 
। 
| 
( ६३७३ अपरमतप्राप्त दोषवारकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ न वा कपि पूर्ववचनं ज्ञापक- मुत्तरपदानन्तोदात्तत्वस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) न वा एष दोषः । 
किं कारणम् ? 
यदयं कपि पूर्वमित्याह, तत् ज्ञापयत्याचार्य:- उत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वं न भवतीति ॥ 
एवमपि कुत एतत् - समासस्यान्त उदात्तो भव- तीति ? 
( प्रदीपः ) नन्वन्त्यात् पूर्वो यत्रोदात्तभाव्यस्ति - अयवक इत्यादौ तत्र 'कपि पूर्वम्' इत्येतत् बाध्यताम्, अज्ञकादौ तु कथं बाध्यते ? न ह्यपवादोऽप्रवर्तमान एवोत्सर्ग बाधते । नैष दोषः । यथा ' हलादिः शेषः' इत्यभ्यासजातेराश्रयणादाटतुरित्यादा- वप्यनादेईलो निवृत्तिर्भवति, एवं 'हखान्तेऽन्त्यात्पूर्वम्' इत्य- त्रापि हखजातेराश्रयणात्तक्र कौण्डिन्यन्यायात्सर्वत्र हस्वान्ते 'कपि पूर्वम्' इत्यस्याप्रवृत्तिः । अथवा 'हखान्तेऽन्त्यात्' इत्येव वक्तव्यम् । 'कपि पूर्वम्' इत्यतः पूर्वग्रहणमनुवर्तिष्यते । तत्र पूर्वग्रहणं नियमार्थम् हस्वान्तेऽन्त्यादेव पूर्वमुदात्तं भवति न | तु कपि पूर्वमिति । एवं पक्षद्वये दोषमभिधाय लिनेन समासस्य कार्यित्वं प्रतिपादयितुमाह-न वेति । अकुमारीक इत्यादी कपि पूर्वस्य उदात्तार्थं 'कपि पूर्वम्' इत्युच्यते । यदि च 'नञ्- सुभ्याम्' इत्यनेनोत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वं स्यात्ततस्तेनैव सिद्धत्वात् 'कपि पूर्वम्' इति न कर्तव्यं स्यात् ॥ 
" 
> 
• 
( उद्योतः ) नन्वन्त्यादिति । यद्व्यक्तावपवादप्रवृत्तिस्तस्या- मेवोत्सर्गनाधो न्याय्यो नान्यत्रेति भावः ॥ परिहरति नैष इति ॥ ' हलादिः शेष:' इत्यत्रास्य समाधेरजादिद्वित्वविषये दोषापत्त्या दूषि- तत्वादाह--अथवेति ॥ तत्रेति । पूर्वग्रहणाद्वाक्यद्वयम् । तत्राद्येन हस्वान्तेऽन्त्यात्पूर्वस्योदात्तत्वं विधीयते द्वितीयेन नियमः क्रियत इत्यर्थः ॥ लिङ्गेन समासस्येति । 'नसुभ्यामित्यत्र ' इति शेषः ॥ ( ६३७४ दोषवारणसमर्थक वार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ प्रकरणाच समासान्तो दात्तत्वम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) प्रकृतं समासग्रहणमनुवर्तते । क प्रकृतम् ? 
'चौ' 'समासस्य' ( ६/१/२२२, २२३ ) इति ॥ ( प्रथमदोष निवारकभाष्यम्) 
ननु चोक्तम्- अन्तोदात्तत्वं समासस्येति चेत् कंपि उपसंख्यानमिति । 
नैष दोषः । उत्तरपदग्रहणमपि प्रकृतमनुवर्तते । 
त्वम् उत्तरपदान्तोदात्तत्वे' इति भ. क. श. पाठा 
.... 
प्रकृतिस्वराधिकरणम् ] 
क प्रकृतम् ? 
'उत्तरपदादि:' ( ६२/१११ ) इति । 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
तत्रैवमभिसंबन्धः करिष्यते--नञ्सुभ्यां समास- 
स्यान्त उदात्तो भवतीति । 
२०७ 
देकं सूत्रम् ॥ आशिष्येवेति । भिन्नक्रमत्वादेवकारस्येति 
भावः ॥ 
( उद्योतः ) एकवाक्ये नियमद्वयालाभः, यदि तलाभाय सूत्रद्वयं स्वीक्रियते सदा एकसूत्रपाठोऽसङ्गतोऽत आह-तत्रेणेति ॥ 
इदमेतत्तद्भ्यः प्रथमपूरणयोः क्रियागणने, उत्तर- | एकं सूत्रमिति । 'पाणिनिना पठितस्' इति शेषः ॥ पदस्येति । 
( प्रदीपः ) नञ्सुभ्यामिति । नञ्सुभ्यां यदुत्तरपदं तदन्तस्य समासस्येत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) नन्सुभ्यां समासस्येत्यत्र पञ्चम्यनन्वयमाश- क्याह--नम्सुभ्यामिति ॥ 
( ११८८ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ २ । २ आ. २९ ) 
२८०८ कारकाद्दत्तश्रुतयोरे- वाशिषि ॥। ६ । २ । १४८ ॥ 
( ११८९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । २ आ. ३०) 
२८१९ संज्ञायां मित्राजिनयोः 
।। ६ । २ । १६५ ॥ 
( ६३७७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ ऋषिप्रतिषेधो मित्रे ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) ऋषिप्रतिषेधो मित्रे वक्तव्यः । विश्वा- मित्र ऋषिः ॥ 
( प्रदीपः ) विश्वामित्र इति । 'मित्रे नष' इति दीर्घः । 
( प्रदीपः ) 'संज्ञायामनाचितादीनाम्' इति विहितमन्तो- | परत्वादनेनान्तोदात्तत्वं प्राप्तं प्रतिषिध्यते, ततः 'बहुव्रीहौ विश्वं दात्तत्वमनेन नियम्यते, तेन देवपालित इत्यादौ न भवति । 'तृतीया कर्मणि' इत्यनेन तु पूर्वपदप्रकृतिखरो भवति ॥ 
( उद्योतः ) ननु संज्ञायां गतिकारकोपपदात्कान्तमन्तोदात्त- मित्येव सिद्धे किमर्थमिदमत आह— संज्ञायामिति । 'कारकाद्दत्त श्रुतयोरेवोत्तरपदयोर्नान्यस्य' इति नियमः । 'संज्ञायाम नाचिता-' इति च 'तृतीया कर्मणि' इत्यस्यापवाद: । तत्राशीर्विषयनियमादनाशिषि संज्ञायामिति प्राप्नोतीति प्रतिषेधारम्भः || 
( ६३७५ एकदेशिन उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ कारकाद्दत्तश्रुतयोरनाशिषि 
प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) कारकाद्दत्तश्रुतयोरनाशिषि प्रति- षेधो वक्तव्यः । अनाहतो नदति देवदत्तः ॥ 
( प्रदीपः ) अनाहत इति । देवदत्तशब्दः शङ्खविशेषस्य संज्ञा । तन्त्राशीरभावादन्तोदात्तत्वाभावः || 
( उद्योतः ) शङ्खविशेषस्येति । न हि तत्र देवा एनं देया- सुरित्यर्थप्रतीतिरिति भावः । तेनात्रापि पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वमेव ॥ 
( ६३७६ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तूभयनियमात् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । 
कथम् ? 
उभयनियमात् । उभयतो नियमः करिष्यते- कारकाद्दत्तश्रुतयोरेवाशिषि, आशिष्येव कारका- दत्तश्रुतयोरिति ॥ 
( प्रदीपः ) सिद्धं त्विति । तत्रेण सूत्रद्वयस्योच्चारणा- 
१ 'यदुत्तरपई तस्य समाः' इति क. उ. पाठः ॥ 
संज्ञायाम्' इति पूर्वपदान्तोदात्तत्वं भवति ॥ 
( उद्योतः ) विश्वामित्रे विश्वं मित्रमस्येति विग्रहः । परत्वा- दिति । 'बहुव्रीहौ विश्व' - इत्यस्यावकाश : -- विश्वदेवः, विश्वयशाः । अस्यावकाश : - देवमित्रः ॥ 
( ११९० विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । २ आ. ३१ ) 
२८३५ बहोर्नञ्चदुत्तरपदभूम्नि 
।। ६ । २ । १७५ ॥ 
( सूत्रप्रयोजननिराकरणभाष्यम् ) किमर्थ बहोर्नञ्चदतिदेशः क्रियते, न 'नञ्सुब- हुभ्यः' इत्येवोच्येत ? 
नैवं शक्यम् । 'उत्तरपदभूम्नि' इति वक्ष्यति तद्- होरेव यथा स्यात्, नञ्सुभ्यां मा भूदिति । 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । एकयोगेऽपि हि सति यस्यो- तरपदभूमाsस्ति तस्य भविष्यति । 
कस्य चास्ति ? 
बहोरेव ॥ 
इदं तर्हि प्रयोजनम् 'न गुणादयोऽवयवाः' ( १७६ ) इति वक्ष्यति तत् बहोरेव यथा स्यात्, नञ्सुभ्यां मा भूदिति । 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । एकयोगेऽपि हि सति यस्य गुणादयोऽवयवाः सन्ति तस्य भवि- ष्यति । 
कस्य च सन्ति ? बहोरेव || 
२०८ 
अत उत्तरं पठति- 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ.२पा. २ आ. अपाच्च सूत्रे 
( प्रदीपः ) यस्य गुणादय इति । यस्य विशेष्या इत्यर्थः । ननु च 'अगुणः - सुगुणः' इत्यादौ नञ्सुभ्यामुत्तरे गुणादयः 
'उपसर्गात्स्वाङ्गं ध्रुवम्' इत्यस्यावकाशः- प्रस्फिक्, 
प्रोदरः । 
इहोभयं प्राप्नोति - प्रमुखः । 
सन्त्येव । एवं तर्छुत्तरपद भूमग्रहणेन पूर्वपदस्य विशेषणात् 'उपसर्गात्स्वाङ्गं ध्रुवम्' इत्येतद्भवति विप्रति- बहोरेव परेषां गुणादीनां प्रतिषेधो भविष्यति-यस्योत्तरपदभूनि | बेधेन || वर्तमानस्येति हि भाष्यकाराभिप्रायः ॥ 
॥ 
( उद्योतः ) ननु च न बह्वर्थस्य गुणादयोऽवयवप्रतिपादकाः किन्तु रज्वादीनाम्, बहुगुणा रज्जरित्यादौ तथैव प्रतीते: । एवंल यस्य गुणादयोऽवयवा इत्ययुक्तमत आह--यस्य विशेष्या इति उक्तेऽर्थे भाष्यं सोपस्कारं कृत्वा योजयति-यस्योत्तरपदेति ॥ 
( ६३७८ सूत्रप्रयोजन वार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥*॥ वहोर्नञ्चदुत्तरपदाद्युदात्तार्थम् ॥*॥ ( भाष्यम् ) बहोर्नश्वदतिदेशः क्रियते, उत्तर- पदस्याद्युदात्तार्थम् । उत्तरपदस्याद्युदात्तत्वं यथा स्यात् । 
|||| 
विदेशस्थमपि यन्नञः कार्य तदपि वहोर्यथा स्यात् - 'नजो जरमरमित्रमृताः' ( ६ |२| ११६ ) । अजरः, अमेरः, बहुजरः, बहुमित्रः, बहुंमृतः ॥ 
१९९१ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । २ आ. ३२ ) 
२८३७ उपसर्गात्स्वाङ्गं ध्रुवमपर्शु 
॥। ६ । २ । १७७ ॥ 
( प्रदीपः ) नित्यं यदेकरूपं तदिह ध्रुवं गृह्यते । निर्गतं ललाटमस्य निर्ललाट इति । ललाटस्य नित्यं निर्गमनात् ध्रुव- त्वम् । इह तु न भवत्यन्तोदात्तत्वम् - उद्वाहुः क्रोशतीति, न हि बाहोर्नित्यमूर्ध्वदिगवस्थानम् ॥ 
( उद्योतः ) ननु शरीरस्यानित्यत्वात्कथं स्वाङ्गस्य वत्वं विशेषणमत आह नित्यं यदेकरूपमिति । यावत्स्थिति सर्वदैक- रूपमित्यर्थः ॥ न हीति । किन्तु क्रोशनसमये एवेति भावः ॥ ( ६३७९ विप्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ मुखस्यान्तोदात्तत्वादुपसर्गा- त्स्वाङ्गं ध्रुवम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) मुखस्यान्तोदात्तत्वादुपसर्गात्स्वाङ्गं ध्रुवं भवति विप्रतिषेधेन । 
| 
( प्रदीपः ) प्रमुख इति । यस्य नित्यं प्रगतं मुखं स प्रमुखः । अत्राहुः - ' मुखं खानम्' इति प्राप्तिः 'नाव्ययदिक्छब्द' इति प्रतिषिद्धा, ततो विप्रतिषेधानुपपत्तिः । उच्यते- 'नाव्यय- दिक्छब्द ' इति प्रतिषेधो बाधकोऽस्तु, अथ ' उपसर्गात् -' इति । तत्र परत्वात्प्रतिषेधं वाधित्वेतदन्तोदात्तत्वं बाधकं वर्तते ॥ 
( उद्योतः ) प्रगतं - प्रकृष्टं । विप्रतिषेधानुपपत्तिरिति । प्रतिषेधविषयपरिहारेण विधेः प्रवृस्याऽत्र प्राप्त्यभावादिति भावः ।। तत्र परत्वादिति । विधिविप्रतिषेधद्वाराऽयमेव विप्रतिषेधो वार्तिक- तात्पर्यविषय इति भावः ॥ 
( विप्रतिषेधप्रयोजनभाष्यम् ) 
कः पुनरत्र विशेष:, तेन वा सत्यनेने वा ? सापवादः स विधिः, अर्थ पुनर्निरपवादः । अव्ययात्तस्य प्रतिषेधो ऽपवादः ॥ 
( ११९२ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । २ आ. ३३ ) 
२८४५ अभेर्मुखम् ॥ ६ ॥ २ । १८५ ॥ 
( ११९३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । २ आ. ३४ ) २८४६ अपाञ्च्च ॥। ६ । २ । १८६ ॥ 
( सूत्राक्षेपभाष्यम्) किमर्थमिदमुच्यते, न 'उपसर्गात्स्वाङ्गं ध्रुवम्- इत्येव सिद्धम् ? 
( ६३८० सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अभेर्मुखमपाञ्चावार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अनुवार्थोऽयमारम्भः ॥ 
( ६३८१ प्रयोजनान्तरवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अबहुव्रीह्यर्थो वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अथवा बहुव्रीहेरिति वर्तते । अबहु- 
मुखस्यान्तोदात्तत्वस्यावकाशः - गौरमुखः, ब्रीह्यर्थोऽयमारम्भः ॥ 
क्ष्णमुखः । 
१ ' एवं यस्य' इति ज. पाठः ॥ 
२ 'अमर, अमित्रः, अमृत:' इति झ च पाठः 
'बहुमृतः एतदुदाहरणं छ. पुस्तके न इयते 
४ तेन - 'मुखं स्वाद्धम्' इत्यनेन ॥ 
५ अन-'उपसर्गात्' इति प्रकृतसूत्रेण ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये अनुवार्थोऽबहुव्रीह्यथं इति । 'अस्वा- 
'सापवादकः' इति च. छ. झ. पाठः ॥ 'पुनर्निरपवादकः' इति च छ झ. पाठः ॥ 
● अभ्ययात्तस्येति । अव्ययात्परस्य मुखस्य 'नाव्ययदिच्छन्दु' इति विहितः प्रतिषेधः 'सुखं स्वाङ्गम्' इत्यत्यापवाद इत्यर्थः ॥ 
अन्तोदात्ताधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
शार्थ:' इति तु नोक्तं, खाङ्गग्रहणस्यात्राप्यनुवृत्तेरिष्टत्वात् । एवं च वृत्तिश्चिन्त्यैवेति भावः ॥ 
( ११९४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । २ आ. ३५ ) 
२८४७ स्फिगपूतवीणाऽञ्जोऽध्वकुक्षि- सीरनाम नाम च ॥। ६ । २ । १८७ ॥ 
( सूत्रप्रयोजनाक्षेप भाष्यम् ) 
स्फिगपूतग्रहणं किमर्थम्, न 'उपसर्गात्स्वाङ्गं ध्रुवम्' इत्येव सिद्धम् ? 
( ६३७७ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ स्फिगपूतग्रहणं च ॥ * ॥ ( भाव्यम् ) किम् ? अनुवार्थमबहुव्रीह्यर्थमेव वा ॥ 
( ११९५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । २ आ. ३६ ) 
२८५१ अतेरकृत्पदे । ६ । २ । १९१ ॥ ( ६३७८ न्यासान्तरबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अतेर्धातुलोपे ॥ * ॥ ( साष्यम्) अतेर्धातुलोप इति वक्तव्यम् । 'अकृत्पदे' इति ह्युच्यमाने इह च प्रसज्येत - शोभनो गार्ग्यः- अतिगार्ग्य इति । 
इह च न स्यात्-अतिकारकः, अतिपदा शक्करी ॥ ( प्रदीपः ) अतिकारक इति । कारकमतिक्रान्त इति । समासः । अतिशब्दो वृत्तिविषये कान्तार्थवृत्तिरिति क्रमेरप्रयोग एवात्र लोपः । स्वरव्यक्त्यवान धातुलोपः । यदा पूर्वपदप्रकृति | स्वरस्तदा शोभनः कारक इत्यतिकारकशब्दस्यार्थः ॥ 
( उद्योतः ) शोभनः कारक इति । 'स्वती पूजायाम् इति 
समासः ॥ 
( ११९६ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । २ आ. ३७) 
२८५७ द्वित्रिभ्यां पादन्मूर्धसु बहु- व्रीहौ । ६ । २ । ९९७ ॥ 
( प्रदीपः ) पूर्वपदप्रकृतिस्वरापवादो योगः || 
• वृत्तिचिन्त्यैवेति । खाङ्गमहणस्यावाप्यनुवृत्तेरिष्टत्वेन 'उपसर्गात्स्वाङ्ग- मिति सिद्धे वचनम बहुत्रार्थमधुवार्थमस्वाङ्गार्यश्च' इति वृत्तिरुपेक्ष्येति भावः । कौमुदीकृद्भिरपि 'अस्वाङ्गार्थवेदम्' इत्युक्तं वृत्तिकारानिप्रायेण ॥ 
* 'अबहुव्रीह्यर्थमित्येव वा हते . पाठः 
'ग्रहणमिति' इति भ. पाठः ॥ 
१४ पा० पं० 
२०९ 
( उद्योतः ) पूर्वपदेति । 'बहुव्रीह्यौ प्रकृत्या -' इति प्राप्तस्य पूर्वपदप्रकृतिस्वरस्यापवाद इत्यर्थः ॥ 
( पक्षद्वयोपस्थापकभाष्यम्) किमिदं द्वित्रिभ्यां मूर्धन्यकारान्तग्रहणम्, आ- होलिकारान्तप्रहणम् ? 
कश्चात्र विशेषः ? 
( प्रदीपः ) किमिदमिति । ननु चाकारान्तनिर्देशे मूर्वेष्विति भाव्यमिति द्वैतानुपपत्तिः । उच्यते न शब्दाश्रयं द्वैतं किं तु कार्यिभेदाश्रयम् । यदा समासस्यान्तोदात्तत्वं विधी - यते नित्यश्च समासान्त इति पक्षस्तदाऽकारान्तग्रहणमेव साम- र्थ्यात् भवति । यदा तुत्तरपदस्यान्तोदात्त इति पक्षस्तदा कृतेऽपि समासान्ते तस्योत्तरपदे अनन्तर्भावान्नकारान्तस्य खर- विधिरिति पक्षोऽवतिष्ठते ॥ 
( उद्योतः ) कार्यिभेदाश्रयमिति । नकारान्तः कार्थी, उताइकारान्त इति विचार्यते । तत्कथम् ? इत्यत आह-यदेति ॥ सामर्थ्यादिति । नकारान्तनिर्देशेऽपि तद्रूपसमासाभावात्सामर्थ्यादका रान्तस्यैव कार्यित्वमित्यर्थः । अत एव पाइत्साहचर्यमपि न विरुध्यते ॥ कृतेऽपि समासान्ते इति । 'द्वित्रिभ्यां ष मूर्भ:' इत्यनेन ॥ 
( ६३७९ प्रथमपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ द्वित्रिभ्यां मूर्धन्यकारान्तग्रहणं चेन्नकारान्तस्योपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) द्वित्रिभ्यां मूर्धन्यकारान्तग्रहणं चेन्न- कारान्तस्योपसंख्यानं कर्तव्यम् । द्विमूर्धा, त्रिमूर्धा ॥ 
अस्तु तर्हि नकारान्तग्रहणम् । 
( प्रदीपः ) नकारान्तस्योपसंख्यानमिति । समास- श्चेत् कार्यों नित्यश्च समासान्तस्तदा नकारान्तस्य साधुत्वं स्वर - श्रपसंख्येयं इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) नकारान्तस्य साधुत्वमिति । नित्यसमासान्त- विधानादसाधुत्वप्रसङ्ग इति भावः ॥ 
( ६३८० द्वितीयपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ नकारान्तेऽकारान्तस्य ॥ * ॥ ( भाष्यम्) नकारान्ते सत्यकारान्तस्योपसंख्यानं कर्तव्यम् । द्विमूर्धः, त्रिमूर्धः ॥ 
(प्रदीपः ) द्विमूर्ध इति । यदोत्तरपदस्य कार्यित्वं तदा कृते समासान्ते उत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वं विधीयमानं प्रत्ययस्य न प्राप्नोति ॥ 
उद्योतः ) प्रत्ययस्य न प्राप्नोतीति । समासावयवत्वात्त- स्योत्तरपदेऽनन्तर्भावादिति भावः ॥ 
* अनन्तर्भावादिति । ननु द्विमूर्ध इत्यत्रोत्तरपदस्य नकारान्तत्वाभावेन द्वित्रिभ्यामित्येतत्सूत्रं न प्रवर्तेतेति चैत्र । उत्तरपदानन्तर्भावेऽपि समासावय- वत्वान्नकारान्तस्य समासचरमावयवत्वाभावेऽपि भूतपूर्वगत्या चरमावयत्वं द्विमू इत्यादौ मूर्धन्-शब्दस्य बोध्यमित्याशयः ॥ 
२१० 
उद्ध्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ.२पा. २ आ. द्वित्रिभ्यां पाद० सूत्रे 
( ६३८१ द्वितीयपक्षे दोषोद्वारवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ उदात्तलोपात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अस्तु तर्हि नकारान्तग्रहणम्, अन्तो- दात्तत्वे कृते लोपः, उदात्तनिवृत्तिखरेण सिद्धम् ॥ 
( प्रदीपः ) उदात्तलोपादिति । उत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वे सति शेषनिघातेन प्रत्ययोऽनुदात्तः, तत्र 'अनुदात्तस्य च यत्रो - दातलोपः' इति प्रत्ययस्योदात्तत्वं सिद्धमित्यर्थः ॥ 
( दोषोद्धाराक्षेप आष्यम् ) 
ग्रहणे 'द्विमूर्धः' इत्यादौ स्वराsप्राप्तिदोषः स्थित एवेति बोध्यम् ॥ अन्तोदात्तत्वस्यानित्यत्वं निवर्तयति-भाष्ये भवत्येव लोप इति । परत्वाल्लोपो भवत्येव तावताऽपि अन्तोदात्तत्वस्य नानित्यत्वमिति 
भावः ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
यस्य च लक्षणान्तरेण निमित्तं विहन्यते न तद- नित्यम् । न च समासान्त एवान्तोदात्तत्वस्य नि- मित्तं विहन्ति, अवश्यं लक्षणान्तरं लोपः प्रतीक्ष्यः । 
इदमिह संप्रधार्यम् -- अन्तोदात्तत्वं क्रियतां लोप उभयोर्नित्ययोः परत्वादन्तोदात्तत्वम्, अन्तोदा- इति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वाल्लोपः ॥ 
( प्रदीपः ) परत्वालोप इति । ततश्चोदात्तलोपो न भवतीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) उदात्तलोपो न भवतीति । मूर्धन्शब्द आधु- दाश्त इति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) एवं तर्हि इदमिह संप्रधार्यम्-अन्तोदासत्वं क्रियतां समासान्त इति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वादन्तोदात्तत्वम् । 
नित्यः समासान्तः । कृते ऽप्यन्तोदात्तत्वे प्राप्नोत्य- कृतेऽपि प्राप्नोति । 
अन्तोदात्तत्वमपि नित्यम् । कृतेऽपि समासान्ते प्राप्नोत्यकृतेऽपि प्राप्नोति । 
अनित्यमन्तोदात्तत्वम्, न हि कृते समासान्ते प्रामोति । परत्वालोपेन भवितव्यम् । 
भवत्येव लोपः ॥ 
( प्रदीपः ) एवं तर्हि इदमिहेति । यदा कृते समासे समासान्तः क्रियत इति पक्षस्तदेयं संप्रधारणा । यदा तु समा- सार्थादुतरपदात्समासान्तः क्रियत इति पक्षस्तदा संप्रचारणे- मात्र नास्ति || 
எ 
तत्वे कृते समासान्तः, टिलोपः, टिलोपे कृते उदात्त निवृत्तिस्वरेण सिद्धम् ॥ 
( उद्योतः ) तदेवोपपादयति यस्य चेति । ' तावत्येव लोपः" इति पाठे समासान्ते कृत एव लोप इत्यर्थः ॥ 
( सिद्धान्तपक्षस्य युक्तत्वोपपादनभाष्यम् ) युक्तं पुनरिदं विचारयितुम् नन्वनेनासन्दि- धेन नकारान्तग्रहणेन भवितव्यम्, यावता मूर्ध- खित्युच्यते । 
याकारान्तग्रहणं स्यात् मूर्चेष्विति ब्रूयात् । सैषा समासान्तार्था विचारणा ॥ 
एवं तर्हि ज्ञापयत्याचार्यः --- विभाषा समासान्तो भवतीति ॥ 
(प्रदीपः ) युक्तं पुनरिति । ननु कृतेऽपि समासान्ते नकारान्त एव मूर्धशब्द उत्तरपदं सम्भवतीति किमत्रायुक्तम् ? | एवं मन्यते यथा पाद्ददिति समासान्तनिर्देशः, एवं मूर्घेष्विति समासान्तनिर्देश एवं न्याय्यः । एवं यसंदिग्धं समासस्य कार्यित्वं विज्ञायते । न च कृतम् । तस्मादुत्तरपदस्यैव कार्यि- त्वेन भाव्यम् ॥ 
सैपा समासान्तार्थेति । यदि नित्यः समासान्तः स्यात्तदा कार्यिविशेषसन्देहव्यावृत्तये प्रक्रमाभेदाय वा समा- सान्त एवोश्चार्येत । तदनुच्चारणान्तु समासान्तस्यानित्यत्वं ( उद्घोषः ) समासार्थादुत्तरपदादिति -- उत्तर पदग्रहणं । ज्ञाप्यते । तत्र यदा समासान्तो नास्ति तदा समासस्योत्तर - चिम्त्यप्रयोजनम् । समासार्थाद्वाक्यादित्युचितं वक्तुम् । 'समासा - पदस्य वा कार्यित्वे विशेषाभावः । यदा तु समासान्तः क्रियते प्रागेवाल किकविधवाक्ये' इति शेषः ॥ संप्रधारणैव नास्तीति । तदा समासस्य कार्यित्वे सिद्धं समासान्तस्योदात्तत्वम् । यदाऽप्यु- 'समासान्तानामन्तरङ्गत्वात्' इति शेषः । अयं च पक्षो 'गोखियोरुप | तरपदस्य कार्यित्वं तदा परत्वादन्तोदात्तत्वे कृते समासान्त- सर्जनस्य', 'अन्तः 'हृति सूत्रस्यन्याययुक्तभाष्यसंमत इति तद्विरोधादिदं । स्वत्र टिलोप इति उदात्तनिवृत्तिखरेणापि सिद्धम् ॥ ननु प्रत्यय- भाष्यनेकदेश्युक्तिरिति ध्वनितम्। न च आद्यपक्षरीत्या संप्रधारणा- खरेण समासान्तस्य भाव्यम् । नैतदस्ति । बहुव्रीहिखरेण तस्य यामपि परत्वादन्तोदात्तत्वे ततः समासान्ते सति शिष्टत्वात्तस्य प्रत्य- | बाधनात् बहुव्रीहिस्वरस्याप्यनेन ॥ यायुदात्तत्वे कथमुदात्तनिवृत्तिस्वरप्राप्तिरिति वाच्यम् । डचश्विन समासान्तविधौ 'आद्युदात्तश्च' इत्यस्यासंबन्धशापनेन पश्चाज्जातस्य समासान्तस्यानुदात्तत्वमित्याशयात् ॥ द्वितीयेपक्षे त्वन्तरङ्गत्वात्समा- सान्ते ततः स्वरात्परत्वाल्लोपे उदात्तनिवृत्तिस्वराप्राया नकारान्त- 
१ आद्यपक्षरीत्या - क्षमासे कृते समासान्त इति पक्षरीत्या 
द्वितीयपक्षे समासार्थवाक्यात्समासान्ता इति मधे 
( उद्योतः ) ननु कृतेऽपीति । नित्वेऽपि समासान्ते उत्तर- पदस्य कार्यित्वात्तस्य च नान्तस्मान्मूर्धस्विति निर्देश उपपन हत्यर्थः ॥ एवं मूर्भेष्विति । एवं हि न प्रक्रममङ्गः ॥ हेत्वन्तरमाह एवं हीति । तस्मादुत्तरपदस्यैवेति । एवञ्च नकारान्तस्यैव कार्मिव 
व उदात्तनिवृत्तिरवरात्रात्मा उदासको पाभावादुदात्तनिवृतिधारामा- यः ॥ 
अन्तोदात्ताधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
स्थितमिति ‘द्विमूर्थः’ इत्यसिद्धिरिति भावः । अनेनापि भाष्येण पूर्व- भ्राष्यस्यैकदेश्युक्तित्वं ध्वनितम् ॥ सैषा समासान्तार्थेति-सिद्धा 
न्तभाष्यस्य समासान्तस्यानित्यत्वज्ञापनार्थेत्यर्थः ॥ से एवं 'एवं तहि'- इत्यादीना भाष्ये व्याख्यात इत्याशयेनाह - यदि नित्य इति ॥ तत्र समासान्ताभावपक्षे त्रिमूर्धानमित्यादाविष्टस्वरसिद्धिं दर्शयति तत्र यदेति ॥ ननु समासान्तपक्षे तस्य शब्दान्तरत्वाद्विमूर्ध इत्यादौ स्वरो न स्यादत आह-यदा त्विति । बहुव्रीहेरेव कार्यित्वे तदेकान्त- त्वात्समासान्तस्य इष्टस्वरसिद्धिरित्यर्थः ॥ उत्तरपदस्य कार्यित्वेऽपि समासान्तत्वपक्षे इष्टस्वरसिद्धिं दर्शयति---यदाऽपीति । इदं प्राक्तन- भाष्यवदेव निरूपितरीत्या प्रौढ्येति बोध्यम् । तस्मादत्र सूत्रे समास- स्यैव कार्यिश्वमिति तत्त्वम् ॥ बहुव्रीहिस्वरेण तस्येति । समासान्ते कृते तस्य समासावयवत्वात् 'समासस्य' इत्यन्तोदात्तत्वं प्राप्तं, तस्य च बहुव्रीहौ प्रकृतिस्वरो बाधकः, तस्यायं विकल्पो बाधक इति स्थिते कुतः प्रत्ययस्वरस्य प्राप्तिः ? डचश्चित्वेन समासान्तविधौ 'आद्युदात्तश्च' इत्यस्यासंबन्धज्ञापनात् । अन्यथा विग्रहवाक्य एव समासान्तप्रवृत्तौ तस्य तेत्सन्नियोगाशिष्टायुदात्तत्वे तदेकवाक्यतापन्ने शेषनिधाते पूर्व- पदस्योदात्तस्वरितयोगित्वाभावेन पूर्वपदप्रकृतिस्वरामाया तद्वैयर्थ्य स्पष्टमेवेति भावः ॥ 
( ११९७ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ २ । २ आ. ३८ ) 
२८५९ परादिश्छन्दसि बहुलम् 
।। ६ । २ । १९९ ॥ 
( सूत्रपूरकभाष्यम्) 
अत्यल्पमिदमुच्यते । 
१ स एच - सिद्धान्त्येव ॥ 
२११ 
परादिश्च परान्तश्च पूर्वान्तश्चापि दृश्यते । पूर्वादयश्च दृश्यन्ते व्यत्ययो बहुलं स्मृतः ॥ 
( प्रदीपः ) व्यत्ययो बहुलं स्मृत इति । बहुलग्रहण- लभ्यः खरव्यत्यय इत्यर्थः । त्रिचक्रेणेत्यादौ बहुवी हिखरे प्राप्ते - ऽन्तोदात्तत्वं विधीयते ॥ 
इत्युपाध्याय जैयट पुत्रकैयटकृते भाष्यप्रदीपे बष्टस्या- ध्यायस्य द्वितीये पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ द्वितीय: पादश्च समाप्तः ॥ 
उद्योतः ) स्वरव्यत्यय इति । स एव वार्तिककृता दर्शिता इत्यर्थः । बहुमी हिवरे - पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणायुदात्तत्वे ॥ 
इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपो- योते षष्ठाध्यायस्य द्वितीये पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ 
पादश्च समाप्तः ॥ 
( ६३८२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ॥ ) ॥ * ॥ अन्तोदात्तप्रकरणे त्रिचक्रा- दीनां छन्दसि ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) अन्तोदात्तप्रकरणे त्रिचक्रादीनां छन्दस्युपसंख्यानं कर्तव्यम् । त्रिचक्रेण, त्रिबन्धुरेण, त्रिवृता रथेन ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण- महाभाष्ये पष्ठाध्यायस्य द्वितीये 
पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ 
पादश्च समाप्तः ॥ 
यदा विग्रहवाक्ये पव 'आबुदात्तश्च' इति वर्तते तथा बहुवीही प्रकृत्येत्यस्य 
२ तत्सन्नियोगाशिंष्टेति । बहुव्रीहौ मकृत्येत्येतत्सन्नियोगाविष्टेत्यर्थः । प्राप्तिर्नास्तीत्यर्थः ॥ 
अस्मिन् पादे सूत्रवार्तिकसंख्या । 
प्रातनयोगः 
आहिके / आह्निके / आह्निकमंडल- 
१ 
२ 
योगः 
सर्वयोगः 
व्याख्यातसूत्राणि ११५९ 
२६ 
કર 
३८ 
११९७ 
अव्याख्यातसूत्राणि १५०१ 
११२ 
ફ્ 
१६१ 
१६६२ 
समुदितसूत्राणि २६६० 
१३८ 
६१ 
१९९ 
२८५९ 
वार्तिकानि 
६३२४ 
३९ 
१९ 
५८ 
६३८२ 
२१२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ३पा. १ आ. अलुगुत्तरपदे सूत्रे 
अथ षष्टस्य तृतीयः पादः । 
( ११९८ अधिकारसूत्रम् ॥। ६ । ३ । १ आ. १ ) 
२८६० अलुगुत्तरपदे ॥ ६ ॥ ३ ॥ १ ॥ 
( अलुगधिकरणम् ) 
( अधिकारमर्यादा निर्णयभाष्यम् ) 
आ कुतोऽयमधिकारः ? 
अलुगधिकारः प्रागानङः । 
उत्तरपदाधिकारः प्रागङ्गाधिकारात् ॥ 
(प्रदीपः) आकुतोऽयमिति । अन्येष्यधिकारेषु व्याख्या- नादवधिनिर्णयः, अत्र तु सामर्थ्यात् - इति प्रतिपादयितुं चोद्य- प्रतिसमाधानोपन्यासः ॥ 
प्रागानङ इति । उत्तरपदेऽनन्तरस्य ऋकारान्तस्याना भाव्यम् । अलुकि च सति विभक्त्या व्यवधानाद्दकारान्तयोः पूर्वपदोत्तरपदयोरानन्तर्यं न स्यादिति सामर्थ्यात्प्रागानडोऽलुग- धिकारः । अथवा कार्यान्तरं प्रकृतस्य विधेर्निवर्तकमित्यलुग- धिकारः प्रागानङः ॥ 
प्रागङ्गाधिकारादिति । प्रत्यये परतोऽङ्गं भवति न / तूत्तरपद इति सामर्थ्यादवधिपरिच्छेदः ॥ 
उत्तरपद इति किमर्थम् ? निष्क्रान्तः स्तोकात् निःस्तोकः ॥ आनङिकोहवनलोपाः प्रयोजनम् । आनङ्- होतापोतारौ । उत्तरपद इति किमर्थम् ? होतापोतृभ्याम् ॥ 
'इको ह्रस्वोऽङयो गालवस्य' (६१) प्रयोजनम् । ग्रामणिकुलम्, सेनानिकुलम् । 
उत्तरपद इति किमर्थम् ? 
ग्रामणीः, सेनानीः ॥ 
नलोपः प्रयोजनम् | 'नलोपो नञः' (७३) । अब्राह्मणः, अवृषलः । 
उत्तरपद इति किमर्थम् ? 
परमन । 
नैषोऽस्ति प्रयोगः । इदं तर्हि नतरां गमनम् ॥ 
(प्रदीपः) निःस्तोक इति । यद्यप्यत्र 'स्तोकान्तिक- 'इति प्रतिपदोक्तसमासाश्रयणाङ्ग भवतीति शक्यते वक्तुं तथाप्यन्या- asati वक्तव्य उत्तरपदाधिकार इति लक्षणप्रतिपदोक्तपरि- 
( उद्योतः ) ननु ' प्रत्यय:' इत्यादाविव अधिकारावधिविषय | भाषा नाश्रिता ॥ प्रश्र प्रतिवचनानुपन्यास एव युक्तोऽत आह--अन्येष्विति ॥ 
कार्यान्तरम् -- आनडादि ॥ 
अधिकार प्रयोजन जिज्ञासाभाष्यम् ) कानि पुनरुत्तरपदाधिकारस्य प्रयोजनानि ? ( प्रदीपः ) कानीति । समास एव लुक् प्राप्तः प्रतिषि ध्यत इति सामर्थ्यात् समासाधिकाराद्वोत्तरपदं लभ्यते । कार्या- न्तरविधावपि 'वनं समासे:' इत्यतः समासग्रहणानुवृत्योत्तर- पदलाभ इति प्रश्नः ॥ 
होतापोतृभ्यामिति । पोतृशब्दस्यानङ् न भवति । होतापोतारावित्यत्र तु परत्वात् गुणेनानङ् बाध्यत इत्युदाह- रणान्तरोपन्यासः । अथ विभक्त्यपेक्षत्वात् गुणो बहिरङ्ग आन तु तदनपेक्षत्वादन्तरङ्गः, तथा सति होतापोतारावि- त्युदाहरणं भवति ॥ ग्रामणिकुलमिति षष्ठीसमासः ॥ 
ग्रामणीरिति । समासाधिकारेऽप्यत्रोत्तरपदस्य हख- 
प्रसङ्गः ॥ 
-- 
परमनेति । यथा 'नतराम्' इति प्रतिषेधस्य प्रकर्षः, एवं पारम्यमपीति भावः ॥ 
नैषोऽस्ति प्रयोग इति । प्रयुक्तानामिदमन्वाख्यानं प्रवृ- त्तमिति भावः ॥ 
( उद्योतः ) अलुग्विधावुत्तरपदाधिकारस्य प्रयोजनं नास्ती - त्याह-समास एवेति । 'तत्पुरुषे कृति-' इति साहचर्यात्प्रति- पदोक्तपरिभाषयाऽत्र सामासिकलुक एवायमलुगिति भावः ॥ साम- 
नतरां गमनमिति । गैमनस्यायुक्त तरत्वप्रतिपादनाय पर्यालोचनस्य रथूलमत्यसाध्यत्वादाह - समासेति । 'वनं । प्रतिषेधप्रकर्षाश्रयस्तरपः प्रयोगः । अत्र तु समासानुवृत्त्याऽपि समासे' इत्यत इत्यर्थः ॥ अन्यत्र तु सामर्थ्याभावेऽपि अधिकारेणैव | नलोपः शक्यते पराकर्तुम् ॥ तलाभ इत्याह-कार्यान्तरेति । अनङादीत्यर्थः । अनुवृत्तसप्तम्य- न्तसमासपदं च तदर्थोत्तरपदलाक्षणिकमिति भावः ॥ 
६३८३ अधिकारप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ उत्तरपदाधिकारस्य प्रयोजनं स्तोकादिभ्योऽलुगान ङिको- 
हखनलोपाः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) 'पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः' (६३२) स्तोकान्मुक्तः, अल्पान्मुक्तः, कतिपयान्मुक्तः । 
● अस्य वार्तिकत्वेन निर्देशो झ. पुस्तके ॥ 
( उद्योतः ) पोतृशब्दस्येति । समासग्रहणानुवृत्तावपि समासे ऋकारान्तस्यानङ् भवतीत्यर्थादिति भावः । ननु 'होतापोतारौ ' इत्य- स्यैवोदाहरणत्वसंभवे किमित्युदाहरणान्तरदानमत आह-होता- पोताराविति । पदस्य विभज्यान्वाख्यानमिति पक्षे एतदिति भावः ॥ नन्वसमस्तत्वात्कथं 'समासे' इत्यधिकारेण विधीयमानो ह्रस्वः स्यादत आह-- षष्ठीसमास इति । 'इको ह्रस्वोऽड्यो गालवस्य' इति ह्रस्वः ॥ 
'परमने' इति विशेषणसमासः, तदाह-यथेति । पारम्य - मपि नञर्थविशेषणमिति भावः ॥ ननु प्रतिषेधस्य सर्वत्रैकरूप- त्वात्कथं प्रकर्षाश्रयस्तरबत आह--- गमनस्यायुक्ततरवेति ॥ प्रति- 
२ 'ममनस्यायुक्ततरस्य' इति ठ. पाठा | 'गमनस्याप्रयुक्ततरत्वप्रति' इति क पाठः ॥ 
अलुगधिकरणम् ] 
अलुकप्रकरणम् । 
| 
२१३ 
र्थस्य द्वित्वबहुत्वानवगमादभेदेकत्वसंख्याया एवोपजनाद्विशेष- परित्यागात् संख्या सामान्यमभेदेकत्वं संख्योच्यते । यथा सन्त- 
षेधप्रकर्षेति । प्रतिषेधे प्रकर्षमारोप्य तदाश्रयस्तरविस्यर्थः । आरो- पाश्रयेण तत्करणफलं तु गमनस्यायुक्ततरत्वप्रतिपत्तिरिति भावः । केचित्तु प्रतियोग्यसमानाधिकरणत्व रूपात्यन्तिकत्वमभावगतः प्रकर्षः । | मसे रूपमात्रमवधार्यते न तु शुक्लकृष्णादिर्विशेषः, एवं 'राज- प्रवृत्तिनिमित्तगत प्रकर्षे एव तरवादिरिति तु प्रकृत्यर्थगतप्रकर्षासम्भवे । पुरुषः' इत्यत्र संख्यावानत्रार्थो न त्वव्ययार्थवदसंख्य इत्ये द्योत्यार्थप्रकर्षेऽपि द्योतकान्तरग्भवत्येव । यथा 'नितरां गच्छति' इत्यादौ । तावान् संप्रत्ययो भवति, न तु संख्याविशेषप्रतिपत्तिः । ' नतरांगमनम्' इत्यत्र मयूरव्यंसकादित्वात्सुप्सु पेति वा समास इति वदन्ति ॥ 
( ६३८४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ एकवच ॥ * ॥ ( भाष्यम्) एकवञ्चालुग्भवतीति वक्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? 
स्तोकाभ्यां मुक्तः स्तोकेभ्यो मुक्त इति विगृह्य स्तोकान्मुक्त इत्येव यथा स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) एकश्चेति । अर्थातिदेशोऽयम् तेन द्वावर्थौ बहुवश्चैकवत्समासे भवन्तीति स्तोकाभ्यां मुक्तः स्वोकेभ्यो मुक्त इति समासे स्तोकान्मुक्त इत्येव भवति ॥ 
> 
अन्ये तु - सर्वसंख्याविशेषाणामविभागोऽभेदैकत्वसंख्ये- त्याहुः । यथैौषधिरसाः सर्वे मधुन्यविभागेनावस्थिता एवमुपस- र्जनार्थे संख्या विशेषाः । क्वचित्तु वृत्तावपि संख्याविशेषावगमः, यथा ' तावकीनः' इत्यादावादेशप्रयोगादेकत्वप्रतीतिः | 'मास- जातः - 'शौर्षिकः' इत्यादौ प्रातिपदिकस्यैव विशिष्टार्थाभिधायि- त्वादेकत्वावगमः । ' कुण्डशो ददाति' 'वनशः प्रविशति' इत्यादौ प्रकरणादिवशादेकत्वावसायः | 'स्तोकाभ्यां मुक्तः' इत्यादावपि तर्ह्यलुग्विधानात् द्वित्वबहुत्वावगमात्समासोऽस्तु । नैतदस्ति । प्रयुक्तानामन्वाख्यानात् न च ' स्तोकाभ्यां मुक्तः' इति समासो लोके प्रयुज्यते । तन्निबन्धनस्यैकस्वर्यस्याभावात् । स्वोकाभ्यां मुक्त इत्यादावपादाने पश्चमी, न तु 'करणे च स्तोकाल्प - ' इत्यनेन । धर्ममात्रवाचित्वे द्वित्वबहुत्वयोर्दुर्लभत्वादित्याहुः || 
( उद्योतः ) का नामाभेदैकत्वसङ्ख्येत्यत्राह — विशेषपरित्या- 
1 
( उद्योतः ) तेन द्वावर्थाविति । यस्य स्वत एकत्वं नास्ति तस्यैवातिदेशापेक्षा इतीदं लब्धम् । अलुग्विषयेऽर्थस्यायमेकवद्भाव | गादिति । एवञ्च सङ्ख्यात्वेन सङ्ख्या भासते । तत्र चौत्सर्गिकमेकवच- नमेवेत्युक्तं भवति ॥ रूपमात्रमिति । चाक्षुषत्वाद्रूपवदिदमिति गम्यते, न तु नीलादिविशेष इत्यर्थः ॥ 
इति कथं जाताया विभक्तेनिवृत्तिरिति न शक्यम् ॥ 
॥ 
( ६३८५ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ एकवद्वचनमनर्थकम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) एकवद्भावश्चानर्थकः ॥ 
द्विबहोरलुक्कस्मान्न भवति ? 
विशेषातिरिक्तसामान्याभावादाह- अन्ये त्विति । अत्र मते सर्वेषां रसानां मधुनि रसत्वेन भानवद्वृत्तावुपसर्जने सङ्ख्यात्वेन सर्व विशेषभानमित्यर्थः ॥ यत्र तु निमित्तमस्ति तत्रास्त्येव तद्विशेषा- वगम इत्याह-- कचित्विति ॥ आदेशेति । तदकममकवेक- 
( प्रदीपः ) द्विबहोरिति । भावप्रत्ययमन्तरेणापि | बचने' इति विहितात् । शौपिंकादावनियतसङ्ख्यत्वे परिच्छेदासंभवेन वृत्तिविषये द्विबहुशब्दौ द्वित्वबहुत्वयोर्वर्तते । यथा 'क- परिच्छेदबोधकप्रयोगप्रामाण्येनैकत्वविशिष्टस्यैवोपसर्जनार्थस्य प्रतीति- यो:-* इति ॥ 
रिति बोध्यम् । प्रकरणादिवशादिति । यदा प्रकरणादित एक- 
( उद्योतः ) सङ्ख्येयपरत्वे द्विवचनासङ्गति मत्वाऽऽह - भाव- त्वावसायस्त दैवैकत्वसङ्ख्यावच्छिन्नार्थाभिधायिनः शस्प्रत्ययो भवती- प्रत्ययमन्तरेणापीति ॥ 
( ६३८६ अनिष्टनिरासवार्तिकम् ॥ ४ ॥ 
॥ * ॥ द्विबहुष्वसमासः ॥ * ॥ (भाष्यम्) द्विवचनबहुवचनान्तानामसमासः । किं वक्तव्यमेतत् ? 
न हि । 
कथमनुच्यमानं गंस्यते ? 
( ६३८७ अनिष्टनिराससाधकवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) किमुक्तम् ? 
अनभिधानादिति ॥ 
तश्चावश्यमनभिधानमाश्रयितव्यम् ॥ 
त्यर्थः । अत्र यत्तत्वं तदुपपादितं समर्थसूत्रे भाष्ये इति माध्यो- क्तमेव साधु । ' अनभिधानात्' इत्यस्य समासे नात्रा ने कव्यक्तयन- भिधानादित्यर्थः । अत्र व कुमार्योरगारं कुमार्यगार मितिवत्प्राप्तः समासः, अलुको गमकस्य सत्त्वाच्च प्राप्तः समासोऽनभिधानेनेव वारणीय इति दिक् ॥ दुर्लभत्वादिति । 'करणे च-' इति सूत्रेऽस- स्ववचनस्येत्युक्तेर्धर्ममात्रवाचित्वं एव तेन प्रत्ययः । स चैक एवेति तत्र द्वित्वाद्यभावः । अपादाने पञ्चमी तु धर्मिवाचकादपि भवतीति भावः ॥ 
( ६३८८ अनभिधानप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ एकवचने हि गोषुचरेऽति- 
प्रसङ्गः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) एकवद्वचने हि गोषुचरेऽतिप्रसङ्गः 
( प्रदीपः ) अनभिधानादिति । समास उपसर्जना- | स्यात् । गोषुचरः ॥ 
१ 'अभेदेकत्व संख्योच्यते' इति क. च. इ. पाठः 
२ 'संख्यावान् राजार्थी' इति क. व. झ. पादः ॥२१४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ३ पा. १ आ. ओजः सहोऽम्भ० सूत्रे 
प्रदीपः ) गोषुचर इति । गोशब्दो बहुवचनान्त एवाशब्दवदुदकस्य वाचकः, तत्रैकवद्भावे सति 'गविचरः ' इति श्रामोति ॥ 
( उद्योतः ) उदकस्येति । न तु सानादिमद्वाचिनो व्यक्ति- बहुत्वविवक्षायामिदं बहुवचनम्, गोषुचरशब्दात्तथैव प्रतीतेः, नित्य- बहुवचनान्तानामेव भाष्ये उदाहरणेषु साहचर्याच्चेति भावः ॥ 
( ६३८९ अनभिधानप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ वर्षाभ्यश्च जे ॥ ॥ 
( भाष्यम् ) वर्षाभ्यश्च जेऽतिप्रसङ्गो भवति । वर्षासुजः ॥ 
( प्रदीपः ) एवं वर्षासुज इति । वर्षाशब्दो बहुवच- नान्त एव ऋतुविशेषवाची न तु ऋतुप्रचयापेक्षमत्र बहुत्वम् ॥ 
६३९० अनभिधाने दोषवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ अपो योनियन्मतिषु चोप- 
संख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) अपो योनियन्मतिषु चोपसंख्यानं कर्तव्यम्, जे' चरे च तत्रातिप्रसङ्गो भवति । 
योनि - अप्सुयोनिः । योनि ॥ 
यत्-अप्सव्यम् । यत् ॥ 
मति -अप्सुमतिः । मति ॥ 
जे-अप्सुजः । जे ॥ 
चरे-अप्सु चरो गह्वरेष्ठाः ॥ 
( ११९९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । १ आ. २ ) 
२) 
२८६१ पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः 
॥ ६ । ३ । २ ॥ 
( ६३९१ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ पञ्चमीप्रकरणे ब्राह्मणाच्छं सिन उपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) पञ्चमीप्रकरणे ब्राह्मणाच्छंसिन उप- संख्यानं कर्तव्यम् । ब्राह्मणाच्छंसी ॥ 
( ६३९२ पञ्चम्यर्थकथनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ अन्यार्थे च ॥ * ॥ 
( भाग्यम् ) अन्यार्थे चैषा पञ्चमी द्रष्टव्या । ब्राह्म- णानि शंसतीति ब्राह्मणाच्छंसी ॥ 
अथवा युक्त एवात्र पञ्चम्यर्थः । ब्राह्मणेभ्यो गृहीत्वा - आहत्याहृत्य शंसतीति ब्राह्मणाच्छंसी ॥ 
( प्रदीपः ) अन्यार्थ इति । वृत्तिविषये च द्वितीयार्थे पञ्चमी वक्तव्येत्यर्थः ॥ 
युक्त एवेति । आहरणाझे शेर्सने शसिर्वर्तत इत्युपात्त- विषयमेतदपादानम् । यथा बलाहकाद्विद्योतते विद्युदिति निस्स- रणा विद्योतने द्युतिर्वर्तत इति बलाहकोपादानम् ॥ 
( उद्योतः ) 'आहरणाङ्गे' इति बहुव्रीहिः । ऋत्विग्विशेषस्येयं संज्ञा ॥ 
भाष्ये- ब्राह्मणेभ्य इति । ब्राह्मणाख्यवेदभागविशेषेभ्य 
(प्रदीपः ) अपसव्यमिति । अप्सु साधुः । ' तत्र साधुः' इत्यर्थः । ' गृहीत्वा ' इत्यस्य व्याख्यानमाहृत्येत्यादि ॥ 
इति यत् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये अपो योन्यादिधूपसङ्ख्यानं कर्तव्य- 
1 
( १२०० विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । १ आ. ३) 
मिति—‘अनुकः” इति शेषः । जे चरे चाप उपसङ्ख्यानं कर्तव्यं २८६२ ओजः सहोऽम्भस्तमसस्तृती- 
भवति, तत्रातिप्रसङ्गो भवतीत्यर्थः ॥ अप्सुमतिरिति । वृत्तिहर- दत्तादयस्तु वार्तिके मतुषु इति पठित्वा 'अप्सुमन्तावाज्यभागौ 'इ- न्युदाहरन्ति । भाष्येऽप्येवमेव पाठः । दृश्यमानपाठस्तु लेखक- 
यायाः ।। ६ । ३।३ ॥ 
( ६३९३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
( भाष्यम् ) तृतीयाया अञ्जस उपसंख्यानं कर्त- व्यम् । अञ्जसाकृतम् ॥ 
प्रमादादिति तदनुयायिनः। ‘हलोऽन्तराः' इति सूत्रे 'हरि'ग्रन्थे तु | ॥॥ तृतीयाया अञ्जस उपसंख्यानम् ॥*॥ 'अप्सुमति:' इत्येव पाठो दृश्यते । युक्तञ्चैतत् । एकवचेत्यस्यातिप्रस - अव्याजेनास्योपन्यासो भाष्ये । न ह्यप्सुमन्तावित्यत्रास्यातिप्रसङ्गो- ऽस्ति | 'अप्सु ' इत्यनुकरणाच्ययं मतुप् । न हि तत्रापशब्दो बह्वर्थ:, शब्दपरत्वाद, शब्दस्य चैकत्वात् । प्रकृतिवदित्यदेशोऽपि शास्त्रीय- धर्मातिदेशकः, न त्वस्य लौकिकस्य । किञ्च 'अस्यवामीयम्' इत्या- दाविव तत्र लुकः प्रप्तिरेव नेति दिक् ॥ 
● 'जे घरे च' इत्येतत्वतश्रवार्तिकमिति च, छ, झ. पुस्तकेषु ॥ 
२ 'वृत्तिकारहरदत्ताः' इति ज्ञ. पाठः ॥ 
'ब्राह्मणेभ्यो गृहीत्वा गृहीत्वाऽहत्याहृत्य' इति च, छ, झ. 
पुस्तकपाठः 
( ६३९४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ पुंसानुजो जनुषान्धो विकृताक्ष 
इति च ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) पुंसानुजो जनुषान्धो विकृताक्ष इति 
* 'शंसने शं सर्वर्तते' इति क. च. पाठः ॥ 
५ 'विद्युतिर्वर्तते' इति व. झ. पाठः ॥ 
६ 'तृतीयायाम जस-' इति क च झ. पाठः । केवलं 'अक्षस उप- संख्यानम् इति छ, पाठः ॥ 
अलुगधिकरणम् ] 
अलुक् प्रकरणम् । 
२१५ 
चोपसंख्यानं कर्तव्यम् । पुंसानुजः, जनुषान्धः, भाष्यासङ्गतिरत आह— अत्र च वेति वक्तव्यमिति । 'बहुजी - विकृताक्षः ॥ 
ह्य तृतीयातत्पुरुष:' इति कल्पितवाक्ये इत्यर्थः ॥ 
( उयोतः ) पुंसानुज इति । यस्य पुमानयजः स पुंसा हेतुनाऽनुज इत्यर्थः । ' जनुषान्धो विकृताक्ष' इति काचित्कप्रयोगस्य वार्तिके उपादानम् | परेतु - विकृदिति भावे विबन्तं । तेन तृतीया - न्तेन विकारयुक्तमक्षि यस्येत्यर्थे समात इत्याहुः ॥ 
( १२०१ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । १ आ. ४ ) 
२८६४ आंज्ञायिनि च ॥ ६ ॥ ३ ॥ ५ ॥ ( ६३९५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ आत्मनश्च पूरणे ॥ * ॥ ( भाष्यम्) आत्मनश्च पूरण उपसंख्यानं कर्त- व्यम् । आत्मनापञ्चमः, आत्मनादशमः ॥ 
( उद्योतः ) अत्र 'आत्मनश्च पूरणे' इति विशिष्टं वार्तिकमिति अत्रत्यभाष्यस्वरसादायाति || ' वैयाकरणाख्यायाम्' इत्यत्र 'परस्य च ' इति चेन परशब्दप्रतिद्वन्द्वितया आत्मशब्दस्यैव ग्रहणं, तदुभयचै- कसूत्रमित्याहुः ॥ 
( ६३९६ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अन्यार्थे च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अन्यार्थे चैषा तृतीया द्रष्टव्या । आत्मा पञ्चमोऽस्य आत्मनापञ्चमः, आत्मनाशमः ॥ 
अथवा युक्त एवात्र तृतीयार्थः । आत्मना कृतं तस्य तत् येनासौ पञ्चमः । 
कथं - जनार्दनस्त्वात्मचतुर्थ एवं - इति ? | बहुव्रीहिरयम् । आत्मा चतुर्थोऽस्येति ॥ 
( प्रदीपः ) अन्यार्थ इति । आत्मा पञ्चमोऽस्येत्यत्रार्थे आत्मनापश्चम इत्यादि प्रयुज्यत इत्यर्थः । अत्र च ' वा 'इति वक्तव्यम्, तेनात्मपञ्चम इत्यपि भवति ॥ 
आत्मना कृतमिति । वृत्तिविषये प्रतीयमाना करोति क्रिया कारकत्वनिमित्तं भवति, हेतौ वा तृतीया कार्यो । अथवा दध्योदनादौ उपसेकादिवत् करोतिक्रियाया अन्तर्मा- बात् करोतेरप्रयोगः, आत्मनापश्चम इत्युके आत्मनाऽस्य कृतं पश्चमत्वमिति संप्रत्ययात् ॥ आत्मा चतुर्थोऽस्येतीति । एकस्यैव वस्तुनो बुद्धिप्रकल्पितभेदस्य वर्तिपदार्थत्वमन्यपदा- 
त्वं च न विरुध्यते ॥ 
( उद्योतः ) अन्यार्थ शब्देन प्रथमार्थ उच्यते इत्याह--- आत्मा परचम इति । एवञ्च बहुत्रीहार्ये तृतीयातत्पुरुष इति भाष्यार्थ इति भावः ॥ ननु पूरणार्थंशब्दसमभिध्याहारे बहुव्रीहार्थे तृतीया । समासविधाने तेन बहुव्रीहिबाधापती 'आत्मचतुर्थ इति बहुव्रीहि: 'इति 
१ आज्ञायिनि च ६।३/५ आत्मनश्च ६।। इत्येव च . पाठः २ ' तत्तस्य येन' इति छ, पाठ 
वृत्तिविषये इति । वृत्तावर्थान्तरप्रादुर्भावात् । दध्योदनादिवृत्ती, ' प्रविश पिण्डीम्' इत्यादौ च प्रतीयमानक्रियापेक्षकारकभावस्यापि दर्श- नादिति भावः । हेतौ तृतीयापक्षे 'कृतं तस्य तत्' इति भाष्यं निष्फलं स्यादतः पूर्वोक्तमेव पक्षं दृष्टान्तप्रदर्शनपूर्वकमाह--अथवेति ॥ बुद्धिप्रकल्पितभेदस्येति । 'राहोः शिरः' इतिवदिति भावः ॥ 
१२०२ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । १ आ. ५ ) 
२८६६ वैयाकरणाख्यायां चतुर्थ्याः 
॥ ६ ॥ ३ ॥ ७ ॥ 
( १२०३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । १ भा. ६ ) २८६७ परस्य च ॥ ६ ॥ ३ ॥ ८ ॥ 
( ६३९७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ॥ * ॥ आत्मने भाषपरस्मैभाषयोरुप- संख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आत्मनेभाषपरस्मैभाषयोरुपसंख्यानं कर्तव्यम् । आत्मनेभाषः, परस्मैभाषः ॥ 
( उपसंख्यानप्रयोजन भव्यम् ) 
तत्कथं कर्तव्यम् ? 
यदि व्याकरणे भवा- वैयाकरणी, वैयाकरणी आख्या - वैयाकरणाख्या, वैयाकरणाख्यायामिति ॥ 
अथ हि वैयाकरणानामाख्या- वैयाकरणाख्या, वैयाकरणाख्यायामिति, नार्थ उपसंख्यानेन ॥ 
(प्रदीपः ) व्याकरणे भवेति- 'अणूगयनादिभ्यः' इत्यण् । अत्र पक्षे आख्याशब्दः संज्ञापर्यायः । आत्मने भाषपरस्मैभाष- शब्दौ च न केषुचियाकरणेषु संज्ञात्वेन विनियुक्ताविति अलुको- sप्रसङ्घः ॥ 
अथ हीति । आख्या - प्रतिपादनम् । व्यवहार इत्यर्थः । आत्मनेपदिनश्च धातवो वैयाकरणैरात्मनेभाषशब्देन व्यवहि- यन्ते परस्मैपदिनः परस्मैभाषशब्देनेत्यलुक सिद्धः ॥ 
( उद्योतः ) वृद्धत्वाच्छ्प्राप्ते राह-- अणुगेति । अत्र पक्षे 'पुंव- त्कर्मधारय इति पुंवत्वं । गुरुभूतषष्ठीतत्पुरुषाश्रयणसामर्थ्यादेवाख्या- शब्दः केवलयौगिक इत्याह-प्रतिपादनमिति ॥ 
( उपसंख्यानस्य निष्प्रयोजनत्वबोधकभाष्यम्) यद्यपि व्याकरणे भवा-वैयाकरणी, वैयाकरणी आख्या - वैयाकरणाख्या, वैयाकरणाख्यायामिति, एवमपि नार्थ उपसंख्यानेन । 
'एव' इत्येव इति शब्दरहितः पाढा छ पुस्तके ४ 'चतुर्थोऽस्येति' इत्येव क. . झ. पाठा ॥ 
२१६ 
वचनाद्भविष्यति । 
उड्योतपरिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. ३ पा. १ आ. हलदन्तात्सप्तम्याः ० सूत्रे 
अस्ति वचने प्रयोजनम् - 
आत्मनेपदम्, परस्मैपदमिति । निपातनादेतत् सिद्धम् । 
किं निपातनम् ? 
लुकोsवादेशो विप्रतिषेधेन । लुकूक्रियताम- वादेश इति -अवादेशो भविष्यति विप्रतिषेधेन । 
अवादेशे कृते हलदन्तादित्येव सिद्धम् ॥ 
(प्रदीपः) लुकोsवादेश इति । ननु चावादेशोऽन्तरङ्गो 
'अनुदात्तङित आत्मनेपदम्' 'शेषात्कर्तरि परस्मै. लुकू बहिरङ्ग इति कुतो विप्रतिषेधः ? अपि च 'अन्तरज्ञानपि पद्म' ( ११३१२,७८ ) इति ॥ 
( प्रदीपः ) यद्यपीति । आत्मनेपदपरस्मैपदशब्दयोनिं पातनादेवालुकः सिद्धत्वादाख्याशब्देन संव्यवहारमात्रमुच्यत इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) संव्यवहारमात्रमिति । आरम्भसामर्थ्याद्रूढि - परित्यागेन योगपरिग्रह इत्यर्थः ॥ 
( १२०४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । १ आ. ७) २८६८ हलदन्तात्सप्तम्याः संज्ञायाम् 
॥ ६ । ३ । ९ ॥ 
( ६३९८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ हृद्युभ्यां डेरुपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) हृद्युभ्यां डेरुपसंख्यानं कर्तव्यम् । हृदिस्पृक, दिविस्पृक् ॥ 
( ६३९९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ अन्यार्थे च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अन्यार्थे चैषा सप्तमी द्रष्टव्या - हृदयं स्पृशतीति हृदिस्पृक्, दिवं स्पृशतीति दिविस्पृक् ॥ ( प्रदीपः ) हृदयं स्पृशतीति । स्पर्शनक्रियायां हृदयस्य 
+ 
कर्मत्वं न त्वधिकरणत्वमिति वृत्तिविषये द्वितीयार्थे सप्तमी वक्त- व्येत्यर्थः । ' पद्दन्नोमा सहन्निश्-' इति छान्दसो हृदयस्य हृदा- देश: । ' दिविस्पृक्' इत्येतत्तु भाषायामपि भवति ॥ 
॥ 
( उद्योतः ) वृत्तिविषये द्वितीयार्थे इति । हृदयादिभिष्ठ - संयोगानुकूलव्यापारवानित्यर्थे एष प्रयोगाणामिष्टत्वादिति भावः ॥ छान्दस इति । लोकेऽपि तेषां दर्शनात् 'मासश्छन्दसि' इति वार्तिके छन्दोग्रहणाच चिन्त्यमिदम् । असंज्ञार्थमिदं वचनम् ॥ 
६४०० एकदेशिन उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ॥ * ॥ हलदन्ताधिकारे गोरुप- 
संख्यानम् ॥ * ॥ 
विधीन् बहिरङ्गो लुक् बाधते' इत्यवादेशेन न भाव्यम् । एवं तर्त्यन्तैरजब हिरङ्गभावमनपेक्ष्य विप्रतिषेध उच्यते । कृते चावादेशे अलुका भाव्यमिति लुकः प्रवृत्तिः सन्दिग्धेति बाधक- त्वमपि कः सन्दिग्धमिति विप्रतिषेधोपपत्तिः । 
अन्ये त्वाहुः - किं व्यक्तिपक्षीश्रय एतद्विषयलक्षणस्या- चरितार्थत्वात् भाविहलन्तत्वाश्रयेणालुका लुको बाधनादवादे - शोsस्तु, अथ जातिपक्षे सांप्रतिकहलन्तेषु सावकाशोऽलुगत्रा- नुपजातनिमित्तो नालं लुकं बाधितुमिति लुक् प्रवर्तताम् इत्येवं- विधो विप्रतिषेधः ॥ 
( उद्योतः ) लुक् बहिरङ्ग इति । समासप्रातिपदिकापेक्षत्वा- दिति भावः ॥ अपिवेत्याद्युक्तदोषं परिहरति--कृते चेति ॥ 
एतद्विषयलक्षणस्य कृतावादेशगोशब्दविषयस्य ॥ भावीति । लुक्प्रवृत्तेः प्राक् 'अन्तरङ्गानपि -' इति न्यायेनावा देशाप्रवृत्तेरिति भावः ॥ विप्रतिषेधः बिरोधः । तत्र विरोधे प्रसक्ते व्यक्तिपक्षा- श्रयणेन परत्वादवादेश इत्याशयः ॥ 
( ६४०१ विप्रतिषेधाक्षेपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ लुकोऽवादेशो विप्रतिषेधेनेति 
चेत् भूमिपाशेऽतिप्रसङ्गः ॥ ॥ 
( भाष्यम्) लुकोऽवादेशो विप्रतिषेधेनेति चेत् भूमिपारोऽतिप्रसङ्गो भवति । भूम्यां पाशो भूमि 
पाशः ॥ 
( प्रदीपः ) जातौ पदार्थे दृषदिमाषकादिषु सांप्रति कहल advega सावकाशो भाविहलन्तत्वाश्रयणेन न शक्नोति लुकं बाधितुम्, अन्तरङ्गाणां च विधीनां बाधको लुगिति मन्यमान आह-लुक इति । अत्रापि यणादेशे कृते हलन्तत्वादल- 
प्रसङ्गः ॥ 
। 
( उद्योतः ) 'अथ जातिपक्षे' इत्यादिना 'अले लुकं बाधितुं' इत्यन्तेनोक्तमेवार्थं स्फुटत्वायोपपादयति 'जातौ' इत्यादिना न 'शक्नोति लुकं बाधितुम्' इत्यन्तेन । अत्र मते व्यतिपक्षे संभा वनामात्रेणालुका लुको वा बाधो बोध्यः । अत्रारविबीजं स्वरूप- 
+ 
( भाष्यम्) हलदन्ताधिकारे गोरुपसंख्यानं क- कथनेनैव सुशानां स्फुटम् ॥ र्तव्यम् । गविष्ठिरः ॥ 
न कर्तव्यम् । 
१ 'प्रयोजनम् । किम् । आत्मने' इति च . . पाठ 
* 'अन्तरङ्गा भाव मनपेक्ष्य' इति . पुस्तकेऽमोनिर्दिष्टः पाठ # 
भाष्यकारोऽन्तरङ्गत्वाद्युपेक्ष्य लक्ष्यविरोधादेव विप्रतिषेषं दूष- यति - भूमिपाशे इत्यादिना ॥ 
३ 'व्यक्तिपक्षाश्रये एतद्विषये लक्ष-' इति च श. पाठः ॥ 
● 'इत्यादिना माल लुकं' इति ज्ञ. पाठा 
अलुगंधिकरणम् ] 
अलुविधिप्रकरणम् । 
( ६४०२ समाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ अकोत इति वा तत्सन्ध्य- 
क्षरार्थम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) एवं तर्हि अविशेषेण सप्तम्या अलुक मुक्ar 'अकोऽतः' इति वक्ष्यामि, तन्नियमार्थे भविष्यति - अकोऽत एव भवति नान्यत इति । 
तत्सन्ध्यक्षरार्थम् तेन सन्ध्यक्षराणां सिद्धं भवति । 
सिध्यति । सूत्रं तर्हि भिद्यते । 
w 
२१७ 
यदि संज्ञायामिति वर्तते ततः प्राप्ते । अथ नि- वृत्तं ततः-अप्राप्ते | 
कश्चात्र विशेषः ? 
( प्रदीपः ) कारः -- खामिप्राह्यो भागः ॥ यदि संज्ञा- यामिति । संज्ञाग्रहणानुवृत्तौ रूढो यः कारो नियतद्रव्यो निय- तपरिमाणस्तस्य ग्रहणेन भाव्यम् । यस्तु सांप्रतिकः कारः केन- चिदेवोत्पादितस्तस्य ग्रहणाभावः तत्र पूर्वेण नित्यमलुकि प्राप्ते विभाषेयं सम्पद्यते । अथ संज्ञाग्रहणं नानुवर्तते पूर्वविप्रति- षेधाच संज्ञायां नित्येनालुका भाव्यम्, तदा सांप्रतिककारा- भिधायिन्यप्राप्तो विभाषाऽलुम्बिधीयत इति पक्षोऽवतिष्ठते । 
> 
( प्रदीपः ) अक इति । 'सप्तम्याः संज्ञायाम्' इति । तस्मिंश्च पक्षे 'कारनात्रि' इति नामशब्दो व्यपदेशमात्राभिधायी ॥ कृत्वा 'अकोऽतः' इति नियमार्थं कर्तव्यमित्यर्थः ॥ 
तत् संध्यक्षरार्थमिति । संध्यक्षरान्तेभ्योऽलुगर्थ- मित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) एवञ्च बलवत्वागेवेत्युपसङ्ख्यानस्य कर्तव्यत्वे प्राप्ते आह—- अंकोऽत इति वेति । 'इलदन्तात् -' इत्यस्य स्थाने ॥ (सिद्धान्तभाष्यम्) 
यथान्यासमेवास्तु | 
ननु चोकं हलदन्ताधिकारे गोरुपसंख्यानमिति । नैष दोषः । निपातनात्सिद्धम् । किं निपातनम् ? 
गविष्ठिरशब्दो विदादिषु पठ्यते । असकृत्खल्वपि निपातनं क्रियते- 'गवियुधिभ्यां स्थिरः' (८/३/९५) इति ॥ 
( प्रदीपः ) असकृदिति । न- अश्विषयमेव निपात- नम् अपि तु सर्वार्थमिति दर्शयति । 'गवियुधिभ्यां स्थिरः ' इत्यनेन समासे गविशब्दात्परस्य स्थिरस्य सकारस्य षत्वं विद- धत् गविष्ठिरशब्दे सप्तम्या अलुकमभ्यनुजानाति ॥ 
(योतः ) नन्वेकेनैव सिद्धत्वात्किं निपातनान्तरकथनेनेत्या- शका पूर्वोक्तस्यैव सन्देह निराकरणेन वृढीकरणाय - इत्याह- नाम- विषयमेवेति ॥ अत्र विशिष्टनिपातनाभावेऽपि निपातनसाम्यान्निपा- | सनभ्यवहार इत्याह-- समासे गबीत्यादि । तत्र हि 'समासेऽङ्गुलेः 
सः' इत्यवः समास इति वर्तते ॥ 
( १२०५ विधिसूत्रम् ॥६।३।१ आ. ८) 
२८६९ कारनाम्नि व प्राचां हलादौ 
॥। ६ । ३ । १० ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) किमियं प्राप्ते विभाषा, आहोस्विदप्राप्ते है । गायं च प्राप्ते, कथं चाप्राप्ते ? 
उद्योतः ) कारशब्दार्थमाह--- स्वामीति । कर एव कारः । प्रज्ञावण । स च पालयितुः स्वामिनः प्रजाभिर्देयोंऽशो धान्यषङ्गागादिः । स च देशभेदेन नियतरूपः ॥ रूढो य इति । तालुक् यो रूढ इत्यर्थः ॥ ननु संज्ञाग्रहणाननुवृत्तावपि नामशब्दस्य संशापर्यायत्वात्तत्रैव प्राप्तेः कथमप्राप्तविभाषात्वोपपत्तिरत आह--- तस्मिं पक्ष इति ॥ 
( ६४०३ प्राप्तविभाषार्या दोषवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ कारनानि वावचनार्थं वेद- जादावतिप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) कारनाम्नि वावचनार्थ चेदजादा- वतिप्रसङ्गो भवति । 
इहापि प्राप्नोति - अविकटे उरणो दातव्यः - अवि- कटोरणः ॥ 
अस्तु तर्ह्यप्राप्ते | 
। 
( प्रदीपः ) अविकटोरण इति । अवीनां संघातो- sविकटः । संघाते कटच् । उरणः -- मेषः । कारविशेषस्य रूढिरियमिति पूर्वेणालुक् प्राप्नोतीत्यर्थः । 'प्राचाम्' इति चैतदुभ- यथा व्याख्यायते- प्राचामाचार्याणां मतेन हलादावुत्तरपदे कार- नाम्यलुक् भवति नान्येषाम् - इति विकल्पः संपद्यते, व्यवस्थि- तविभाषा च विज्ञायते । तेन प्राग्देशे कारनाम्रि हलादौ नित्य- मलुक् भवति, देशान्तरे तु कारनाम्नि लगेव-यूथपरिति । अथवा प्राचां देशे यत् कारनाम तत्र हलादावुत्तरपदेऽलुक्, न तु देशान्तरे यूथपशुरित्यादौ - इति सामर्थ्यात् देशभेदेन लुगलुकोर्व्यवस्थानाद्विकल्पः सम्पद्यते । यूथपश्वादय उदग्देशे काराः, हले द्विपदिकादयः प्राग्देशे, अविकटोरणादयः प्रागुदक् चेति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - कारनानीति । काररूढे इत्यर्थः ॥ ( भाग्ये ) वावचनार्थं चेदिति । 'प्राचाम' इति विकल्पार्थंक चेदित्यर्थः ॥ 
1 
पूर्वेणालुगिति । नित्योऽलुगित्यर्थः । लुगेवात्रेष्यते ॥ ननु प्राचा- मित्यस्य देशविशेषणत्वान्नित्य एवायं विधिरिति विचारोऽयमसङ्गत इत्यत आह- प्राचामिति चैतदिति ॥ ननु प्राचामित्याचार्यनिर्देशे देशविशेषणे यत्फलं न सिध्येदत आह--यवस्थितेति ॥ देश- 
२१८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . ३ पा. १ आ. कारनानि च प्राचां सूत्रे 
विशेषणपक्षेऽपि सामर्थ्याद्विकल्पोपपत्ति दर्शयति---अथवेति । इद- ( उद्योतः ) अस्मस्थाने इति - अस्यां स्थितावेवमङ्गीकारे, मेव युक्तम्, अन्यथा, पूर्वेण नित्ये प्राप्तेऽस्य विकल्पार्थत्वेन नियमार्थ | सांप्रतिकानामेवोदाहरणत्वाङ्गीकारे इत्यर्थः । एवञ्चोदाहरणभूतस्तूपे- त्वाभावाद्यर्थ पश्यादिष्वपि पूर्वसूत्रप्रवृत्तिर्दुर्वारा। एवञ्च ' हलादावुत्तर | शाणादीनां यथा सांप्रतिकत्वं तथाऽविकटोरणस्यापीति न तत्र पूर्व- पदे कारनाम्नि चेदलुक् प्राग्देशीय एव' इति नियमादषि कठोरणस्या- | सूत्रप्राप्तिरित्यर्थः । तत्र संज्ञाग्रहणेन प्राचीनसङ्केतानामेव ग्रहणादि- व्यावृत्तस्तत्र पूर्वसूत्रप्रवृत्तिर्दुर्निवारा, यूथपश्वादौ च नेति बोध्यम् ॥ | त्यभिमानः ॥ नन्वैनेन हलादावुत्तरपदे समासानुमानेऽपि अजादौ 
( ६४०४ अप्राप्तविभाषायां दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) कथमत आह---अत्र हलादीति ॥ ॥ * ॥ अप्राप्ते समासविधानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) यद्यप्राप्ते समासो विधेयः । प्राप्ते पुनः सति 'संज्ञायाम् ' (२|१|४४ ) इत्येव समासः सिद्धः ॥ 
( अप्राप्तविभाषादोषनिवारक भाव्यम् ) नैष दोषः । एतदेव ज्ञापयति भवत्यत्र समास इति यदयं कारनानि सप्तम्या अलुकं शास्ति ॥ 
यद्यपि तावत्- ज्ञापकसमासः स्यात्, स्वरस्तु न सिध्यति । 
एवं स्तूपे इति । अत्र सप्तमीसमासस्यानुमेयत्वात्प्रतिपदोक्तत्वा- भाव इति भावः ॥ 
पूर्वपदाद्युदात्तत्वेनेति । 'सप्तमीहारिणौ - ' इत्यनेन । अ तु लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषा भाष्यप्रामाण्यान्नेति भावः । 'संज्ञा अपि लोके क्रियन्ते' इति भाष्यस्य संज्ञात्वं न शास्त्रकगम्यं, 'संज्ञायाम्' इत्युच्चार्य विहिता एव संज्ञाशब्दा इति नेत्यर्थः । लोकशब्देनात्र शास्त्रम् । कचित्तु 'शास्त्रे' इत्येव पाठः । तत्र हेतुमाह - (भाष्ये) लोक: संज्ञाविति । तेन रूढा एव संज्ञा इत्यर्थः, तदाह- अयमर्थ इत्यादिना । 'लोके च कारनाम संज्ञा ' इत्यस्य नामशब्द संज्ञाशब्दौ पर्यायावित्यर्थः ॥ नन्वेवं तदनुवृत्त्यैव 
सिद्धेऽत्र नामग्रहणं व्यर्थमत आह--- संज्ञाग्रहणेति ॥ 
यद्धि तत्तमपूर्वपदं प्रकृतिस्वरं भवतीति, लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्येत्येवं तत् । 
नैवात्रानेन खरेण भवितव्यम् । किंन्तर्हि ? 'सप्तमीहारिणौ धर्म्येऽहरणे' ( ६ २३६५ ) इत्यने प्रसङ्ग इति । नात्र खरेण भवितव्यम् ॥ 
नैष दोषः ॥ 
किं च भोः संज्ञा अपि लोके क्रियन्ते, न लोकः संज्ञासु प्रमाणम् । लोके च कारनाम संज्ञा ॥ 
( प्रदीपः ) एतदेवेति । समासमन्तरेण लुक्प्रसङ्गा- भावादलुग्विधानादत्र समासोऽनुमीयत इत्यर्थः । अस्मिंस्थाने अविकटोरणः सांप्रतिककार इत्यभ्युपगमः । यथैव स्तूपेशाणा- दयः । अत्र हलादिग्रहणादजादि निवृत्त्यर्थादजादावपि समा- सानुमानम् ॥ 
यद्यपीति । यथा परमे कारके - परमकारके इत्यत्र पूर्व- पदप्रकृतिस्वरो न भवति, लाक्षणिकत्वात्सप्तमीसमासस्य । एवं स्तूपेशाणादावपि पूर्वपदप्रकृतिस्वराप्राप्तिः ॥ 
इतरो यद्यपि 'संज्ञायाम्' इति प्रतिपदोक्तः सप्तमीसमासो विधीयते तथापि खरान्तरेणैवात्र भाव्यमित्याह--नैवात्रेति । पूर्वपदाद्युदात्तत्वेन भाव्यमित्यर्थः ॥ 
एवं स्थिते निर्णेतुमाह-- किं च भो इति । अय- मर्थ:-संज्ञाग्रहणानुवृत्तौ स्तूपेशाणादयो रूढाः, तन्निवृत्तौ न रूढा इति - एतन्न क्रियते । एकस्य रूढित्वारूढित्वविरोधात् ॥ लोके चेति । रूढ़ा एव स्तूपेशाणादयः, ते तु चिरन्तनाः सांप्रतिका वा भवन्तीत्यर्थः । संज्ञाप्रहणानुवृत्त्यैव सिद्धेऽर्थे नामग्रहणं विस्पष्टार्थम् । एवं हि स्फुटा प्राप्ते विभाषा भवति, अन्यथा संज्ञाग्रहणानुवृत्तिः संदिथेत ॥ 
' 'किन्ताह' इत्यस्य स्थाने 'किन्तु' इति अ. पाठः ॥ 
'संज्ञा अपि वै लोके' 'संज्ञा अपि शाखे' इति छ, निर्दिष्टः पादः ॥ सत्र - पूर्वस्मिन् 'हलदन्तात्सप्तम्याः' इति सूत्रे ॥ 
| 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
ननु चोक्तं कारनानि वावचनार्थ चेदजादावति- 
( ६४०५ प्राप्तविभाषादोष निवारकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ योगविभागात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) योगविभागः करिष्यते - 'कारनानि च प्राचाम्' । ततः 'हलादौ' । हलादौ च कार- नाम्नि सप्तम्या अलुक् भवति । 
इदमिदानीं किमर्थम् ? 
नियमार्थम् - हलादावेव कारनाम्नि सप्तम्या अ लुक् भवति नान्यत्र । 
क मा भूत् ? 
अविकटे उरणो दातव्यः - अविकटोरणः || 
( प्रदीपः ) कारनानि च प्राचामिति । प्राचामेव कारनाम्नि - इति नियमादुद्दीचां कारेऽविकटोरणेऽलुक् निवर्त्यते । प्राचामपि कारेऽविकटोरणे 'हलादो' इत्यनेन द्वितीयेन निय मेनालुनिवृत्तिः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये वाक्यभेदेन नियमद्वयमुक्तं, तत्राचस्य स्वरूपव्यावत्यें दर्शयति-- प्राचामेबेत्यादि ॥ अविकटोरणेऽलुमि वर्त्यते इति । इदमुपलक्षणं, यूथपश्वादावप्युदीचां कारनाम्यनेनैव व्यावृत्तेरिति बोध्यम् । एवञ्चाविकठोरणस्योदक्कारत्वे कैयटोक्ते दृढं भाष्यारूढं मानं चिन्त्यम् ॥ द्वितीयं दर्शयति प्राचामपीति । 
४ अनेन - प्रकृतसूत्रे 'हलाद' इति महणेन ॥ 
५ वावचनार्थमिति । इदं सूत्रे माचानित्युपादाननोदीचां नेत्यर्थकल्प- नया फलितार्थकथनम् ॥ 
अलुगधिकरणम् ] 
अलुक विधिप्रकरणम् । 
अभ्यर्हितपशी तु संशात्वाभावात्प्राप्तिरेव नेति तृतीयो नियमो भगवता 
तु 
' 
२१९ 
चक्रबन्धः । हस्ते बन्धः, हस्तबन्ध इति न सिध्यतीति । अयं नादृतः । परे तु 'वावचनार्थं चेत् -' इत्युपक्रमात् 'कारनाम्नि चप्रा- 
भावः---अत्र स्वामग्रहण निवृत्ताव स्यास्वाङ्गार्थत्वे निषेधः स्वाङ्ग- चाम्' इति सर्वत्र कारनाम्नि विकल्पार्थम्, प्राचाहणं विकल्पार्थमेव । । विषयः स्यादिति ॥ विषयविभागाज्ञानादिति । इष्टविषयविभा- इलादाविति नियमार्थं तदुपक्रमेणैव नियमार्थत्वस्य भगवतोक्तेः । | गाज्ञानादित्यर्थः ॥ तदाह-यथेष्टसिद्ध्यभाव इति । उभयत्रापि अयं च योगविभागसामर्थ्यात्पूर्वस्यापि नियमः । एवञ्च सर्वदेशीय कारनाम्नि हलादौ विकल्पः प्रतीयते, अजादौ च लुगेवेति वदन्ति ॥ 
( १२०६ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । १ आ. ९ ) 
विकल्पस्येष्टत्वमिति भावः ॥ 
( विषय निर्धारणे सिद्धान्त भाव्यम् ) 
नैष दोषः । 
सर्वत्रैवोत्तरपदाधिकारे 'तत्पुरुषे कृति बहुलम्' ( १४ ) इति प्राप्ते 'नेन सिद्धबनातिषु' इति प्रतिषेध 
२८७० मध्यागुरौ ॥ ६ ॥ ३ । ११ ॥ उच्यते, तस्मिन्नित्ये प्राप्ते इयं विभाषा आरभ्यते ॥ 
( ६४०६ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
|| * || TITTFAta || * || 
एवमपि न ज्ञायते - कस्मिन् विषये विभाषा कस्मिन् विषये प्रतिषेध इति । 
घञन्तस्येदं बन्धशब्दस्य ग्रहणम्, प्रतिषेधेषु च 
(भाष्यम्) गुरावन्ताच्चेति वक्तव्यम् | अन्तेगुरुः ॥ | धातुग्रहणम् । तेन घञन्ते विभाषा, अन्यत्र प्रति- 
( १२०७ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । १ आ. १० 
षेधः ॥ 
( प्रदीपः ) सर्वत्रेति । चक्रबन्धनमित्यादौ सर्वत्र वना- तिधात्वादावुत्तरपदेऽलुक्प्रतिषेधः । अत्र तु सूत्रे बन्धशब्दो 
२८७२ बन्धे च विभाषा ॥ ६।३।१३ ॥ घञन्त उपात्तः, न तु धातुमात्रनिर्देश इत्यर्थः ॥ 
( विषयनिर्धारणे पूर्वपक्षिभाष्यम् ) स्वाङ्गग्रहणमनुवर्तते, उताहो न । किं चातः ? 
यद्यनुवर्तते, सिद्धम् हस्तेबन्धः, हस्तबन्धः । चक्रेबन्धः, चक्रबन्ध इति न सिध्यति । अथ निवृत्तम्, सिद्धम् - चक्रेबन्धः, चक्रबन्धः । हस्ते बन्धः, हस्तबन्ध इति न सिध्यति । किं कारणम् ? 
(उद्योतः ) 'सर्वत्र' पदार्थमाह- चक्रबन्धनमित्यादाविति ॥ भाष्येतस्मिन्नित्ये प्राप्ते इति । अवश्यम्प्राप्ते इत्यर्थः । एवञ्चे- दमपि उत्तरसूत्रात् 'तत्पुरुषे' इत्यपकृष्य तत्पुरुष एवेति भावः ॥ एव- मपि न ज्ञायत इति । उभयत्रापि धातुनिर्देशादिति-अभिमानः । एवञ्च बहुव्रीहावप्यस्य प्रवृत्ति स्वीकुर्वतां वृत्तिकृतामाशयश्चिन्त्यः ॥ घञन्त इति । तेन पैचाद्यजन्तेऽपि निषेर्धे एवेति बोध्यम् ॥ 
( १२०८ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । १ आ. ११ ) 
'नेनसिद्धबध्नातिषु च' ( ६।३।३९ ) इति प्रति- २८७३ तत्पुरुषे कृति बहुलम् ॥६॥३॥१४॥ 
षेधः प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) ने सिद्धेति - प्रतिषेधस्यास्य च विकल्पस्य विषयविभागज्ञानायोपन्यस्यति -- स्वाङ्गग्रहणमिति । खाज- ग्रहणेऽनुवर्तमाने खाङ्गादुत्तरस्याः सप्तम्या अलुको विकल्पः, अन्यस्मात्तु तत्प्रतिषेध इति विषयविभागसिद्धिः ॥ 
अर्थ निवृत्तमिति । तदा विकल्पनिषेधयोर्विषयविभागा- विज्ञानाद्यथेष्टसिद्ध्यभावः ॥ 
उद्योतः ) ननु 'चक्रेबन्धः - चक्रबन्धः' इत्यादिप्रयोगदर्श- नेनात्र स्वाङ्गग्रहणाननुवृत्तिनिश्चयात्प्रश्नानुपपत्तिमाशा तद्वीजं दर्श- यति -- नेनू सिद्धेति । उभयत्रापि धातुग्रहणमाश्रित्य किं स्वाङ्गग्रह - णानुवृत्त्या विषयविभागलाभः, आहोखित्प्रकारान्तरेणेति सन्देहात्प्र- श्नोपपत्तिरिति भावः ॥ भाष्ये --- अथ निवृत्तं सिद्धं चक्रे बन्धः, 
१ स्वाग्रहणमिति । पूर्वसूत्रात् 'अमूर्धमस्तकारस्वाङ्गादकामे ' इत्यादित्याशयः ॥ 
२ प्रतिषेधेषु | नेनसिद्धेत्यादिषु 
३ पचाद्यजन्ते । घञन्तनिने बन्धशब्दे इत्यर्थः ॥ 
| 
( ६४०७ एकदेशिन उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ तत्पुरुषे कृति बहुलमकर्म- 
धारये ॥ ॥ 
( भाष्यम्) तत्पुरुषे कृति बहुलमित्यत्राकर्म- धारय इति वक्तव्यम् । 
इह मा भूत्-परमे कारके - परमकारक इति । तत्तर्हि वक्तव्यम् ? 
न वक्तव्यम् । बहुलवचनान्न भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) बहुलवचनादिति । प्रकृतत्वादलुगिति विज्ञेयम् । न्यायोऽप्यत्रास्ति - अन्तरङ्गा - कुदन्तवाच्यक्रियानि- मित्ता सप्तमी गृह्यते, इह तु क्रियान्तरनिमित्ता परमे कारके निधेहीति बहिरङ्गा - इति न मुह्यते ॥ 
* निक्षेत्र इति । नेन्द्धियन्नातिषु चेति निषेधः ॥ 
न्यायोऽप्यनास्तीति । परमकारक इत्यादी कर्मधारये तत्पुरुषे कृती- त्यस्यामवृत्त न्यायोऽस्तीत्यर्थः ॥ 
२२० 
उद्योतपरिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ३पा. १ आ. षष्ठ्या आक्रोशै सूत्रे 
( उद्योतः ) अन्तरङ्गेति । कृति सप्तमीत्युक्तया प्रत्यासन्ना चेत्यपि बोध्यम् । यथा-स्तम्बेरमादौ ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
धारणेनानेन शब्दानां प्रतिपादनं क्रियते तच्च प्रतिपदपाठ- स्याशक्यत्वात् 'बहुलादिग्रहणेन कर्तव्यमित्यर्थः ॥ सर्ववेद- पारिषद मिति । अध्येतृसंघः परिषत्, तत्र भवं पारिषदम् । 
अर्थ किमर्थं लुगलुगनुक्रमणं क्रियते, न 'तत्पुरुषे | सर्ववेदानां पारिषदमिति षष्ठीसमासः । नैक इति । वेदेषु कृति बहुलम्' इत्येव सिद्धम् ॥ 
( ६४०८ अनुक्रमणप्रयोजनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ लुगलुगनुक्रमणं बहुलवचनस्या- 
कृत्स्नत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) लुगलुगनुक्रमणं क्रियते, अकृत्स्नं बहुलवचनमिति ॥ 
hi बहुलवचनम्, यदनेन कृतमकृतं तत् एवं तर्हि न ब्रूमः - अकृत्स्नमिति, कृत्स्नं च कारक च, साधकं च, निर्वर्तकं च यदनेन कृतं सुकृतं तत् । 
किमर्थं तर्हि लुगलुगनुक्रमणं क्रियते ? उदाहरणभूयस्त्वात् । 
, 
ते वै खल्वपि विधयः सुपरिगृहीता भवन्ति येषां क्षणं प्रपञ्चश्च । केवलं लक्षणं केवलः प्रपञ्चो वा न तथा कारकं भवति ॥ 
अवश्यं खल्वप्यस्माभिरिदं वक्तव्यम् - बहुलम्, अन्यतरस्याम्, उभयथा, एकेषामिति । सर्ववेद- पारिषदं हीदं शास्त्रम्, तत्र नैकः पन्थाः शक्य आस्थातुम् ॥ 
। 
| 
वैचित्र्येण व्यवहारात्तदङ्गव्याकरणेऽपि तथैव बहुलादिशब्देन व्यवहारः । तेनैतन्न चोदनीयम् - चाग्रहणमेव क्रियतां व्यव- स्थितविभाषा वाऽऽश्रीयतां किं बहुलग्रहणेन - इति ॥ 
2 
( उद्योतः ) विषयविभागेति । केचित्प्रवृत्तिः क्वचिदम- वृत्तिः कचिद्विभाषेत्येव बहुलग्रहणेन लभ्यते, न तु विषयविभाग इति मन्दबुद्धीनां विषयविभागज्ञानार्थं लुगलुगनुक्रमणं प्रपञ्चेन क्रियत इति वार्तिकार्य इति भावः ॥ 
अपरिपूर्णत्वम् अव्यापकत्वम् ॥ अनेकपर्यायोपादानोपयोग- माह - एतावतीति । यथा ' कृत्स्नोऽयं पटः' इत्युक्त सर्वावय- वपूर्ण:, न तु केनचिदवयवेन न्यून इति गम्यते । न तु कार्यविषयं 
साकल्यम् । एवमत्राप्यवयवगत साकल्यं प्रतीयेत, तन्निवृत्त्यर्थं कारक- मित्युक्तमिति भावः || अन्तागमने हेतु :- प्रतिबन्धसद्भावादिति । साधकमित्यस्य प्रारब्धकार्यनिष्पत्तिपर्यन्तं साधयतीत्यर्थः ॥ अ कृत्स्नं स्यादिति । कार्यस्य कदाचिदकरणादकृत्स्नमित्यर्थः ॥ 
1 
उदाहरणभूयस्त्वस्य तत्करणे हेतुत्वासंभवादाह---भूयांसीति । भूय उदाहरणज्ञापनायेति भाष्याक्षरार्थः ॥ 
ननु प्रपञ्चस्यापि लक्षणत्वात् 'लक्षणं प्रपञ्चश्व' इत्ययुक्तमत आह--- सामान्यलक्षणमिति ॥ 
प्रातिशाख्येति । तत्र हि तत्तच्छाखागतानामेव शब्दानां प्रतिपादनं, तदपि न कात्स्येंन, प्रकृतिप्रत्ययविभागानां स्वराणां च (प्रदीपः ) अकृत्स्नत्वादिति । अकृत्स्नकारित्वादित्यर्थः । सर्वेषां तत्रासङ्ग्रहात् । इदन्तु सर्वेषां वैदिकानां लौकिकानां च शब्दा- न हि बहुलग्रहणमात्रालुगलुकोर्विषयविभागनिश्चयः ॥ 
नामनुशासनमित्यर्थः ॥ 'सर्ववेदपारिषदम्' इत्यस्यार्थः --- 'सर्ववेद- इतरस्त्वपरिपूर्णत्वमकृत्स्नत्वं मन्यमान आहे --- यद्य कृत्स्न- साधारणेनानेन' इत्यनेन दर्शितः, तमेवावयवार्थकथनेन स्पष्टयति--- मिति ॥ ' कृत्स्नं च' इत्येतावत्युक्ते अवयवसाकल्यमपि कार्य 
अध्येत्रिति । सर्ववेदशब्दस्य पारिषदशब्देनावयवद्वारकसंबन्धे गम्यत इत्याह-कारकं चेति । कृत्स्रकारित्वात् कृत्स्नमित्यर्थः ॥ 
षष्ठयन्तस्य समासः ॥ बहुलादिशब्देनेति । वेदाङ्गत्वं बोधयितुं कारकमपि प्रारब्धस्यान्तागमनात्प्रतिबन्धसद्भावात् अकृत्स्नं 
वैदिकैर्व्यवहार इति भावः ॥ स्यादित्याह - साधकं चेति ॥ साधकमपि कदाचिदसामर्थ्याद- कृत्स्नं स्यादित्याह --- निर्वर्तकं चेति । सर्वदा सर्व कार्य निष्पादयतीत्यर्थः ॥ 
। 
उदाहरणभूयस्त्वादिति । भूयांस्युदाहरणानि प्रपचेन ज्ञायन्त इत्यर्थः ॥ 
लक्षणमिति । सामान्यलक्षणं बहुलग्रहणादियुक्तं विषय- विभागस्याप्रतिपादकत्वान्न तथा कारकम् प्रपञ्चोऽप्यानन्त्य- अज्ञान कारक इति मध्यमावस्थाssश्रीयत इत्यर्थः ॥ 
अवश्यं खल्विति । प्रातिशाख्यसद्भावेऽपि सर्ववेदसा- 
१ अन्तरङ्गत्वं प्रतिपादयति--प्रत्यासन्नेति ॥ 
२ नतु परमकारके इत्यादौ कर्तव्यः स्तम्बेरन इत्यादौ चालुक् इति लुगलुकोरप्यनुक्रमणनावश्यकमित्यभिप्रायेण शङ्कते --अथ किमर्थमिति । तत्पुरुषे कृति बहुलमित्यत्र बहुलग्रहणात्कचित्मवृत्तिः क्वचिदमवृत्तिरित्यादि । सेत्स्यसीति व्यर्थे लुगलुगनुक्रमणमिति शङ्कितुराशयः ॥ 
३ अकृत्त्वात् - सर्वार्थसाधकत्वाभावात् इयमर्थमभिप्रेत्य दूषयति-- 
( १२०९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । १ आ. १२ ) २८८० षष्ठ्या आक्रोशे ॥। ६ । ३ । २१ ॥ 
( ६४०९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ षष्ठीप्रकरणे वादिपश्यद्भयो 
युक्तिदण्डहरेषूपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) षष्ठीप्रकरणे वादिपश्यद्भ्यो युक्ति- 
यद्यकृत्स्नमिति ॥ 
४ कृत्स्नशब्दस्यार्थविशेषान् साभिप्रायमाह - कारकं चेत्यादि ॥ ५ लक्षणं- बहुलमन्यतरस्यामित्यादियुक्त सामान्यलक्षणम् । प्रपञ्चः--- तत्तल्लक्ष्यसाधक सूत्र प्रणयनरूपः ॥ 
६ 'ज्ञाप्यंते' इति झ. पादः ॥ 
● 'कचित्प्रवृत्तिः क्वचिद्विभाषेत्येव' इति ज. पाट 
आनढोऽधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
२२१ 
दण्डहरेषूपसंख्यानं कर्तव्यम् । वाचोयुक्तिः, दिशो- पदग्रहणं कर्तव्यम् । विद्यासंबन्धेभ्यो विद्यासंबन्धेषु दण्डः, पश्यतोहरः ॥ 
यथा स्यात् । योनिसंबन्धेभ्यो योनिसंबन्धेषु यथा 
( प्रदीपः ) पश्यतोहर इति । ' षष्ठी चानादरे' इति स्यात् । षष्ठी, पश्यन्तमनाहत्य हरतीत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) पश्यतोहरे कर्तरि पचाद्यच् - इत्याह--- हरतीत्यर्थ इति ॥ 
( ६४१० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ आमुष्यायणामुष्यपुत्रिका ॥ * ॥ | ( भाष्यम्) आमुष्यायणामुष्य पुत्रिकेत्युपसंख्यानं कर्तव्यम् | आमुष्यायणः, अमुष्यपुत्रिका । 
अमुष्य कुलिकेति च वक्तव्यम् । अमुष्यकुलिका ॥ 
( ६४११ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ देवानांप्रिय इति च ॥ * ॥ ( भाष्यम्) देवानां प्रिय इति चोपसंख्यानं कर्त- व्यम् । देवानांप्रियः ॥ 
( ६४१२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ शेषपुच्छलाङ्गलेषु शुनः संज्ञायामुपसंख्यानम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) शेषपुच्छलाङ्गलेषु शुनः संज्ञाया- मुपसंख्यानं कर्तव्यम् । शुनःशेपः शुनःपुच्छः, शुनोलाङ्गूलः ॥ 
( प्रदीपः ) शुनःशेष इति - ऋषिविशेषसंज्ञेयम् । अकारान्तोऽप्यस्ति शेपशब्दो न केवलं सकारान्तः । शुन इव शेपोऽस्येति बहुव्रीहिः ॥ 
( उद्योतः ) शुनःशेपादयो ऋषिविशेषस्य संज्ञाः ॥ 
( ६४१३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ दिवश्च दासे ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) दिवश्च दासे उपसंख्यानं कर्तव्यम् । दिवोदासाय गायत || 
( १२१० विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । १ आ. १३ ) 
२८८२ ऋतो विद्यायोनिसंबन्धेभ्यः 
॥। ६ । ३ । २३ ॥ 
( ६४१४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ विद्यायोनिसंबन्धेभ्यस्तत्पूर्व- पदोत्तरपदग्रहणम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) विद्यायोनिसंबन्धेभ्यस्तत्पूर्वपदोत्तर- 
1 अ. संज्ञकपुस्तके वार्तिकने दृश्यते ॥ 
२ 'ऋषिविशेषसंज्ञयमकारान्ताप्यस्ति । शेपशब्दो न केवलं खका- रान्तः' इति श. पुस्तके पाठ लेखकममादात् 
क्ष 
● नैतद्वार्तिकमिति अ, क पुस्तकयोरनिमायः 
व्यतिकरो मा भूत् ॥ 
अथैषां व्यतिरेकेण भवितव्यम् ? 
बाढं भवितव्यम् । होतुः पुत्रः पितुरन्तेवासी || (प्रदीपः ) तत्पूर्वपदोत्तरपदग्रहणमिति । अन्य- निवृत्तिपरत्वादस्य व्यतिकरेऽपि कार्यप्रवृतिः ॥ 
AM 
( उद्योतः ) भाष्ये व्यतिकरो मा भूदिति । विद्यायोनि- संबन्धातिरिक्तसंबन्धेऽलुग्मा भूदित्यर्थः ॥ . 
तत्पूर्वोत्तरपदग्रहणे होतुः पुत्र इत्युदाहरणासङ्गतिरत आह अन्येति ॥ व्यतिकरेऽपीति । परस्परमैनयोः संबन्धे इत्यर्थः । तेन 'पितृधनं' इत्याद्येव व्यावर्त्यमिति भावः ॥ 
( १२११ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । १ आ. १४ ) 
१८८४ आन ऋतो इन्हे ||६|३|२५|| 
( भानोऽधिकरणम्) ( नकारप्रयोजनभाष्यम् ) 
कार्य नकारः श्रूयते ? 
न कचिच्छ्रयते, लोपोऽस्य भवति 'नलोपः प्रातिपदिकान्तस्ये' ( ८२/७ ) इति । 
यदि न कचिच्छ्रयते, किमर्थमुच्चार्यते ? 
परत्वं मा भूदिति ॥ 
क्रियमाणेऽपि वै नकारे रपरत्वं प्राप्नोति । किं कारणम् ? 
नलोपे कृते एषोऽपि हि उः स्थाने अणू शिष्यते । नैष दोषः । 
उ: स्थाने अणू प्रसज्यमान एव रपरो भवतीत्यु- च्यते, न चायमुः स्थाने अणेव शिष्यते । 
किं तर्हि ? 
अण् चानण च ॥ 
प्रदीपः ) कायमिति ॥ कार्यार्थः श्रवणार्थो वा वर्णा- नामुपदेश इति मत्वा प्रश्नः ॥ 
क्रियमाणेऽपीति । उः स्थाने यः कृतोऽण् स रपर इति सूत्रार्थ मन्यते ॥ 
इतरः स्थानग्रहणद्वयानुवृत्त्याश्रयेणाह - नैष दोष इति ॥ ( उद्घोषः ) इति मत्वेति । तदुभयमपि नेहेत्यर्थः । 'मन्यते ' इत्यनेन नायं सूत्रार्धस्तत्र स्थित इति दर्शयति ॥ 
* 'दास पक्षचा अलुक उपसंख्यानं' इति ट. पाठः ॥ 
4 अनयो:-होतुः पुत्रस्य चेत्यर्थः । 
६ 'पितृधन इत्याद्येव' इति झ. पाठ, ग. घ. ज. पुस्तकेषु 'पितृधने इसा-' इति पाठः 
२२२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ३ पा. १ आ. देवताद्वन्द्वे च सूत्रे 
वार्तिकावतरणभाष्यम्. ) 
संबन्धमिति । आक्रोशग्रहणेन संबन्धात् सम्बन्ध्यन्त- 
कथं पुनरिदं विज्ञायते किमृकारान्तानां यो इन्द्र रेण पुत्रशब्दो न सम्बन्ध्यते तन्निवृत्तौ तु सम्बध्यत इत्यर्थः ॥ इति, आहोखित इन्द्वे ऋकारान्तस्येति ? 
कश्चात्र विशेषः ? 
॥ 
( ६४१५ पूर्वस्मिन् पक्षे उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ ऋकारान्तानां द्वन्द्वे पुत्र उपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) ऋकारान्तानां द्वन्द्वे पुत्र उपसंख्यानं कर्तव्यम् | पितापुत्रौ ॥ 
( ६४१६ पूर्वस्मिन् पक्षे दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ कार्य चानिर्दिष्टः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) कार्य चानिर्दिष्टो भवति । ऋकारा- न्तानां द्वन्द्वे न ज्ञायते - कस्यानडा भवितव्यमिति ॥ 
( द्वितीयपक्षोपस्थापकभाष्यम्) 
अस्तु तर्हि द्वन्द्वे ऋकारान्तस्येति ॥ 
( ६४१७ द्वितीयपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
(उद्योतः ) ननु 'पुत्रेऽन्यतरस्याम्' इत्युक्तेः पुत्रे विभाषाप्राप्ति- रिष्टैवेत्यत आह- अनाक्रोशेऽपीति । 'पुत्रेऽन्यतरस्याम्' इत्यत्राकोशे इत्यनुवर्तनाद्दास्याः पुत्र इत्यादी आक्रोश एव विकल्प हृष्यते । 'विभाषा स्वसु-' इत्यत्रानुवृत्तौ त्वनाक्रोशेऽपि भ्रातुः पुत्रादौ विकल्पेनालुक प्राप्नोतीति भावः । ऋकारान्तपूर्वपदे पुत्रोत्तरपदे आक्रोशेऽपि पूर्व- विप्रतिषेधेन विकल्प एवेष्यते, संबन्धानुवृत्तिपर भाष्यप्रामाण्यात् । एतेन परत्वात्तत्र विपये 'ऋतो विद्याधोनि-' इत्येव प्राप्नोतीति परास्त - 
मिति तात्पर्यम् ॥ 
संबन्ध्यन्तरेण - अनाक्रोशविषयऋकारान्तपूर्वं पदस्थ पष्ठयलु- 
ग्रूपेण ॥ 
( द्वितीय दोष निवारक भाष्यम् ) यदप्युच्यते-कार्थी चानिर्दिष्टः इति, कार्यों च 
निर्दिष्टः । 
कथम् ? 
उत्तरपद इति वर्तते । ङिच्चायं क्रियते । सोऽन्त- रेणापि कार्यिनिर्देशमृकारान्तस्यैव भविष्यति ॥ 
॥ * ॥ अविशेषेण पितृपितामहादिष्वति पुत्रे तर्हि कार्य निर्दिष्टः । 
प्रसङ्गः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अविशेषेण पितृपितामहादिध्वति- प्रसङ्गो भवति । पितृपितामहाविति ॥ 
( प्रथमपक्षे दोषोद्धारभाष्यम् ) 
अस्तु तर्हि ऋकारान्तानां यो द्वन्द्व इति । ननु चोक्तम् ऋकारान्तानां द्वन्द्वे पुत्र उपसं- ख्यानम* इति । 
नैष दोषः । 
पुत्रग्रहणमपि प्रकृतमनुवर्तते । 
क प्रकृतम् ? 
'पुत्रेऽन्यतरस्याम्' (२२ ) इति । 
पुत्रे च कार्य निर्दिष्टः । कथम् ? ऋकारग्रहणमपि प्रकृतमनुवर्तते । क प्रकृतम् ? 
'ऋतो विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः' इति । तद्वै पञ्चमीनिर्दिष्ट, षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः । पुत्र इत्येषा सप्तमी ऋत इति पञ्चम्याः षष्ठ प्रकल्पयिष्यति - 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य' इति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये ऋत इति पञ्चम्याः षष्ठीं प्रकल्प- यिष्यतीति । न चोभयोरपि चरितार्थत्वात्परत्वेन 'तस्मादित्युत्त- रस्य' इत्येव प्रकल्पकं स्यादिति वाच्यम् । 'उत्तरपदे' इत्यधिकारेणा- 
यदि तदनुवर्तते, 'विभाषा स्वसृपत्योः ' (२४) पुत्रे | त्रोपस्थितेन सामानाधिकरण्यानुरोधात् सप्तम्या एव प्रकल्पकत्वमित्या- च - इति पुत्रेऽपि विभाषा प्राप्नोति । 
t. 
नैष दोषः । 
सम्बन्धमनुवर्तिष्यते । षष्ठ्या आक्रोशे' (२१) । 'पुत्रेऽन्यतरस्याम्' (२२), पष्ठधा आक्रोशे ॥ 'ऋतो विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः' (२३), पुत्रेऽन्यतरस्याम्, षष्ठ्या आक्रोशे ॥ ' विभाषा स्वसृपत्योः ' (२४ ), पुत्रेऽन्यतरस्याम्, षष्ठ्या आक्रोशे | 'आन ऋतो इन्द्रे' | पुत्रग्रहणमनुवर्तते षष्ठ्या आक्रोश इति निवृत्तम् ॥ 
( प्रदीपः ) पुत्रेऽपीति । अनाक्रोशेऽपि भ्रातुः पुत्रादा- वियभिप्राय: ॥ 
१ अर्थ 'इति' शब्द . स्तके न हृदयते ॥ 
शयात् ॥ 
( १२१२ विधिसूत्रम् ॥ ६।३।१ आ. १५ ) २८८५ देवताद्वन्द्वे च ॥। ६ । ३ । २६ ॥ ( ६४१८ प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ देवताद्वन्द्व उभयत्र वायोः 
प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) देवताद्वन्द्वे उभयत्र वायोः प्रतिषेधो वक्तव्यः । अग्निवायू, वाय्वशी ॥ 
'द्वन्द्वे ऋकारस्येति' इति पाठः । 
आनङोऽधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
(प्रदीपः ) उभयत्रेति । पूर्वपदत्वे उत्तरपदत्वे चेत्यर्थः ॥ 
( ६४४९ प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ ब्रह्मप्रजापत्यादीनां च ॥ * ॥ 
|| 
( भाष्यम् ) ब्रह्मप्रजापत्यादीनां च प्रतिषेधो वक्तव्यः । ब्रह्मप्रजापती, शिववैश्रवणौ, स्कन्द- विशाखौ ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) 
से तर्हि वक्तव्यः । 
न वक्तव्यः । इन्द्र इति वर्तमाने पुनर्द्वन्द्रग्रहण- स्यैतत्प्रयोजनम् - लोकवेदयोर्यो द्वन्द्वस्तत्र यथा स्यात् । 
- 
कच लोकवेदयोर्द्वन्द्वः ? 
वेदे ये सहनिर्वापनिर्दिष्टाः । न चैते वेदे सह निर्वापनिर्दिष्टाः ॥ 
( प्रदीपः ) लोकवेदयोरिति । साहचर्येण यौ लोक वेदयोः प्रसिद्ध द्वन्द्वसमासवाच्या तत्रानङित्यर्थः ॥ सह- निर्वाप:- सेहदानम् ॥ 
| 
( १२१५ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । १ आ. १८ ) 
२२३ 
२८९२ पितरामातरा च च्छन्दसि 
| ६ | ३ | ३३ ॥ 
( निपातनबोधकभाष्यम्) 
किं निपात्यते ? 
पूर्वोत्तरपदयोर्ककारस्यारारौ निपात्येते । मातर- पितरौ भोजय, मातरपितरावानय, आ मा गन्तां पितरामातरा चा मा सोमो अमृतत्वाय गम्यात् ॥ इति श्रीभगवत्पतञ्जलिप्रणीते महाभाष्ये षष्ठा- 
ध्यायस्य तृतीये पादे प्रथममाह्निकम् ॥ (प्रदीपः) पूर्वोत्तरपदयोरिति सप्तम्यन्तमेतत् । तत्र मातरपितरावित्यत्र पूर्वपदस्यारशब्दोऽन्तादेशो निपात्यते, उत्तरपदस्य तु 'ऋतो बिसर्वनामस्थानयो:' इति गुणो रपरत्वं च । पितरामातरेत्यत्र पूर्वपदस्याराशब्दोऽन्तस्य निपात्यते, समासान्तु परस्य प्रथमाद्विवचनस्य 'सुपां मुलुकू' इत्यकारः । पूर्ववत् गुणपरत्वे || 
इत्युपाध्याय जैयदपुत्रकैयटकृते भाष्यप्रदीपे षष्ठा- 
ध्यायस्य तृतीये पादे प्रथममाह्निकम् ॥ 
( उद्योतः ) नतु ब्रह्मप्रजापत्यादयो लोकवेदयोः प्रयुक्ता एवेत्यत आह--- साहचर्येणेति । पुनर्द्वन्द्रग्रहणात्प्रसिद्धसाहचर्य - वाचकद्वन्द्रग्रहणमिति भावः || सहदानमिति । पूर्व मनसा हविषों दानसङ्कल्प:--' इन्द्रावरुणाभ्यां जुष्टं निर्वपामि' इति, पश्चादशी प्रक्षेपेण स्वत्वनिवृत्तिपर्यन्तं दानं स्वाहादिशब्दोच्चारणेन तत्सर्वं निर्वाप शब्देन विवक्षितांमेति भावः । तेन 'स्कन्दविशाखी तृप्येताम् इत्यु- दकदाने सह प्रसिद्धस्नेऽपि न क्षतिः । भाष्ये लोकपदेनात्र कल्प- | निपातनाभावादित्याशयेनाह - सप्तम्यन्तमिति । पूर्वपदोत्तरप- 
सूत्रम् ॥ 
( १२१३ विधिसूत्रम् ॥ ६१३ । १ आ. १६ ) 
२८८७ इद्बुद्धौ ॥ ६ । ३ । २८ ॥ 
( ६४२० प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ इड्डौ विष्णोः प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) इद्धौ विष्णोः प्रतिषेधो वकव्यः । मनावैष्णवं चरुं निर्वपेत् ॥ 
( १२१४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । १ आ. १.७ ) 
२८९१ मातरपितरावुदीचाम् 
॥ ६ | ३ | ३२ ॥ 
१ 'ततहिं चरुव्यम् । न चकव्यम्' इति छ, पाठः 
सहदानमिति । निपपूर्वकमिति शेषः ॥ 
ननु 'इन्द्रावरुणाभ्यां जुषं निर्वपामि इत्यत्र दाने प्रतीयते तथा 
स्कन्द विधाखी तृप्येतामित्यतोऽपि दानं प्रतीयत धमेति निपपदस्य सहदान 
ग 
| 
( उद्योतः ) ननु भाष्ये 'पूर्वोत्तरपदयोः इत्युक्तया उभयोरप्यृ- कारस्यारारौ निपात्येते इत्यर्थो भाति । तेन भ्यामादावपि मातरमित- राभ्यामित्येव - इति चेन्न, औरूपद्विवचनाविवक्षणे मानाभावेनान्यत्र 
दयोः सतो: पूर्वपदस्थऋकारस्य सूत्रद्वयक्रमेण 'अर-अरा' इत्यादेशौ निपात्येते इत्यर्थः । केचित्तु 'पूर्वोत्तरसूत्रोपान्तनिपात्यमानपदयोः पूर्वपदे:' इति शेष इत्यर्थमाहुः । अन्ये तु प्रयोगद्वयेऽपि पूर्वपदोत्तरप- दयोर्निपातनम् । तेन 'मातरपितराभ्याम्' इत्येव । उत्तरत्रापि भ्यामादेः 'सुपां सुलु' इत्याकारविषये उत्तरखण्डेऽपि 'अरा' आदेशविधान- मिति भाष्यार्थमाहुः | स्वाद्ध्ययमथों यदि तथा लक्ष्यं प्रमितमस्ति इति बहुदर्शिनो निर्णयंतु ॥ 
. 
भाष्ये-आ मा गन्तामित्यादि । यद्यपि तैत्तिरीये माध्य- दिशाखायां च पितरा - इत्यादि भिन्नपदत्वेन पदपाठे पठन्ति, तथापि शाखान्तरे ऐकपद्येन पाठो भाष्यप्रामाण्याद्द्रष्टव्यः । यद्वा पदच्छेदपाठो भ्रान्त्येति बोध्यम्, तत्र तनावग्रहवत् । आधु- निकानां वा संप्रदायभ्रंश इति कल्प्यम् ॥ 
इति श्रीशिवभट्टसुतसवीगर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपो- 
योते वस्य तृतीये पादे प्रथममाह्निकम् ॥ 
मित्येवार्थंकर 'स्कन्दविशाखा' इत्यादौ सहदानस्य प्रतीतेर्दोषः स्यादत आह-पूर्व मनसेत्यादि । 
2. "भोजयतः" इति छ. पाऊ 
५ 'चामासोमो अमृतत्वाय' इति अ. माठा२२४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ३पा. २ आ. स्त्रियाः पुंव०सूत्रे 
॥ अथ षष्ठस्य तृतीये द्वितीयमाह्निकम् ॥ ( १२१६ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । २ आ. १९) 
रित्यादौ तु पुंसि वर्तमानस्यावयवभूतगर्भसंबन्ध इति समाना- कृतित्वाभावः । प्रसूतप्रजातशब्दौ स्त्रियां वर्तमानौ गर्भविमोचनं प्रवृत्तिनिमित्तमाश्रयतः । पुंसि तु गर्भाधानमिति समानाकृ- 
२८९३ स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कादनूङ् तित्वाभावः ॥ 
समानाधिकरणे स्त्रियामपूरणी- प्रियादिषु || ६ | ३ | ३४ ॥ 
(पुंवद्भावाधिकरणम् ) 
( भाषितपुंस्कपदार्थे पक्षद्वयोपस्थापकभाष्यम्) भाषितपुंस्कादिति कथमिदं विज्ञायते - समा- नायामाकृतौ यद्भाषितपुंस्कम्, आहोस्वित् कचिद्य- द्भाषितपुंस्कमिति ? 
किं चातः ? 
( उद्योतः ) पुंसि तु गर्भाधानमिति । एवं हि गर्भाधानोत्तरं गर्भिण्यामेव स्त्रियां 'प्रसूतो देवदन्तः' इति प्रयोगापत्तिः । तस्मा- गर्भविमोचनवत्स्त्रीकत्वं प्रवृत्तिनिमित्तमिति वक्तुं युक्तम् ॥ 
( द्वितीयपक्षे दोषभाष्यम् ) 
भार्यः - कुटीभार्यः पात्रीभार्यः- अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
अथ विज्ञायते - क्वचिद्यद्भाषितपुंस्कमिति, द्रोणी- 
( प्रदीपः ) द्रोणीभार्य इति । द्रोणशब्दः परिमाण- वृत्तिर्भाषितपुंस्कः, स एव च सादृश्यनिबन्धनप्रत्यभिज्ञानवशात्त- त्वनिबन्धनप्रत्यभिज्ञानवशाद्वा अमेदेनावसीयमानो गवादन्यां वर्तत इति नास्ति समानाकृतित्वम् । एवं कुटशब्दो घटे भाषित- पुंस्कः, गेहे स्त्रीलिङ्गः । पात्रशब्दोऽर्धर्चादित्वात् भाषितपुंस्कः, भाजन विशेषे स्त्रीलिङ्गः ॥ 
(प्रदीपः ) कथमिदमिति । भाषितः पुमान् यस्मि - नर्थे प्रवृत्तिनिमित्तलक्षणे स भाषितपुंस्क इति प्रवृत्तिनिमित्त. स्यान्यपदार्थत्वाश्रयणे तद्योगाच्च शब्दस्यापि भाषितपुंस्कत्ववि- ज्ञाने समानायामाकृतावित्यर्थो लभ्यते । प्रत्यासत्त्या च यस्य शब्दस्य पुंवद्भावो विधीयते तेनैव पुमान् भाषित इति गृह्यते । 
( उद्योतः ) द्रोणशब्द इति । आढकचतुर्गुणो द्रोणः ॥ भाषितपुंस्कग्रहणसामर्थ्याच्च । शब्दान्तरेण सर्वस्यार्थस्य भाषित | सादृश्येति । ज्वालासु 'सैवेयं ज्वाला' इति प्रत्यभिशावदित्यर्थः ॥ पुंस्कत्वादन्ततोऽर्थशब्देनापीति व्यवच्छेद्याभावादनर्थकं भाषित- | तस्वनिबन्धनेति । ' तदेवेदं रजतम्' इति प्रत्यभिशावदित्यर्थः । पुंस्कमहणं स्यात् । यदा तु भाषितः पुमान् येन शब्देन स | 'अर्थभेदाच्छन्द भेद:' इति नये आधं तद्भेदेऽपि शब्देक्ये द्वितीयम् ॥ भाषितपुंस्क इति शब्दोऽन्यपदार्थ आश्रीयते, तदा समानाया- पात्रशब्द इति । परिमाणादिवाची अर्धर्चादित्वात्पुंलिङ्गः । सर्वत्र माकृतावित्यस्य विशेषस्य नास्ति लाभः ॥ 
द्रोण्यादीनां भार्या सामानाधिकरण्यं सैदृशपरत्वात् ॥ 
(सिद्धान्तपक्षोपस्थापकभाष्यम्) 
( योत: ) अन्यपदार्थ भूतोऽर्थश्चान्तरङ्गत्वात्प्रवृत्तिनिमित्त- लक्षणो ग्रत इत्याह--प्रवृत्तिनिमित्तेति । भाषितः पुमान्यस्य प्रवृत्तिनिमित्तस्याश्रय इति षष्ठयर्थे बहुव्रीहिः । लोके सप्तम्यर्थे | बहुव्रीहौ त्वाधेयस्याधारत्वकल्पनाश इत्यन्ये ॥ 
समानायामिति । समाने प्रवृत्तिनिमित्ते इत्यर्थः ॥ नन्वेवं सति एक प्रवृत्तिनिमित्ते शब्दान्तरेण पुंसोऽभिधानेऽपि स्यादत आह- प्रत्यासभ्येति । 'वरटामार्थ:' इत्यादौ 'हंसभार्यः' इत्यादि न ॥ प्रौढ्या युक्तयन्तरमाह---भाषितेति ॥ अन्ततोऽर्थशब्देनापीति । अर्थ शब्द: सामान्यशब्दोऽपि यदा खगादिविशेषे तद्गतसामान्यावलम्बेन वर्तते तदा समानं प्रवृत्तिनिमित्तमित्यभिमानः ॥ 
नास्ति लाभ इति । शब्देनासङ्गृहीतत्वादिति भावः ॥ 
( प्रथमपक्षे दोषभाष्यम् ) यदि विज्ञायते - समानायामाकृतौ यद्भाषित पुंस्कमिति, गर्भभार्यः - प्रसुतभार्यः - प्रजातभार्यः - अत्र न प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) गर्भभार्य इति । स्त्रियां वर्तमानस्य गर्भि | शब्दस्यानवयवभूतगर्भसंबन्धः प्रवृत्तिनिमित्तम् । गर्भं त्रीहि- 
● भाषितपुंस्कग्रहणसामर्थमुपपादयति-शब्दान्तरेणेति ॥ * 'मूलोक्त सप्तम्यर्थ-' इति ग. ज. पाठः ॥ 
★ पुसिगर्भाधानस्यैव प्रवृत्तिनिमित्तत्वे दोषमाह हीति ॥ 
'द्रोणशब्दः' इति ख. घ. पाठः ॥ 
| 
| 
, 
अस्तु तर्हि समानायामाकृतौ यद्भाषितपुंस्क- मिति । 
कथं तर्हि गर्भिभार्यः - प्रजातभार्यः - प्रसूतभार्य 
इति ? 
कर्तव्योऽत्र यत्नः ॥ 
(प्रदीपः ) कर्तव्योऽत्र यक्ष इति । गर्मिशब्दस्य गर्भ- संबन्धः प्रवृत्तिनिमित्तं पुंसि स्त्रियां च समानम्, अवान्तरभे- दस्त्वविवक्षितः । प्रसूतप्रजातशब्दयोरपत्यापत्यवत्संबन्धः समानं प्रवृत्तिनिमित्तमस्तीति दोषाभावः ॥ 
( उद्योतः ) समानमिति । एवं हि 'पुंयोगादाख्याया' इति सूत्रस्थभाष्यग्रन्थविरोधः । तत्र हि 'प्रसूतादेः पुमाख्यत्वं न'ऋत्यु- क्तम् । तस्माद्गर्भिणो दाराः प्रसूता दारा इत्यादी समानायामाकृतौ | भाषितपुंस्कत्वमिति वक्तुं युक्तम् ॥ 'कर्तव्योऽत्र यत्रः' इति भाष्यस्य यथा समानायामाकृतौ भाषितपुंस्कत्वं भवति तथा यतः कार्य इत्यर्थः ॥ परे तु शब्दार्थसंबन्धस्य नित्यताहान्या शब्दप्रवृत्ति- निमित्तं न यत्नसाध्यं । गर्भिणीप्रसूतादौ पूर्व पश्युक्तप्रवृत्तिनिमित्तभेद 
---- 
4 सहा परस्वात् द्रोणी कुटी-पात्रीशब्दानां द्रोणीसदृश इत्यर्थात् भार्यासामानाधिकरण्यमित्यर्थः ॥ 
६ 'कथं गर्भिभार्य:--' इति छ, पाठ ॥ 
पुंवद्भावाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
। 
१२५ 
पर युक्तः । तत्र पुंवत्वार्थं वचनमेव कार्यमिति भाष्यार्थः । एवञ्चा- को विशेषः ? किवैतावता विशेषेण न पक्षान्तरत्वं समाधेरेकरूप- नवयवभूतगर्भसंबन्धे प्रवृत्तिनिमित्त गर्भिणीशब्दो नित्यस्त्रीलिङ्ग इति त्वात् इति चिन्त्यम् । तस्मादयमत्र भाष्यार्थ:-- 'पुंवत्कर्मधारय ' इत्यत्र 'गर्भिण्यो द्वारा:' इत्येव । प्रसूतादिशब्दा अपि गर्भविमोचने प्रवृत्ति- नेत्यनुवर्त्य प्रतिषेधविषये कर्मधारयादी पुंवदित्यर्थो व्याख्येयः । एव- निमित्ते नित्यस्त्रीलिङ्गा एवेत्याहुः ॥ 
चानूङ इत्यस्य पर्युदासत्वे ऊङः शाब्दप्रतिषेधविषयत्वाभावान्नास्य तत्र प्रवृत्तिरिति । तद्धूनयन्नाह - (भाष्ये ) स च प्रतिषेधार्थं इति । एवञ्चात्र पक्षेऽनूङ हत्यस्य व्यवहितस्यानुवृत्तिकेशोऽपि नेति लाघवं, पूर्वपक्षाद्विशेषश्च स्पष्ट एव । ऐडेविडभार्यांऽसिद्ध्याऽस्य प्रसज्यप्रति- षेधत्वमेव न्याय्यमिवीदं भाष्यभेकदेश्युक्तिः ॥ तेन महानव- मीति । एवञ्चापूरणीप्रियादिष्विति 'न कोपधायाः' इति प्रकरणात् पृथक् प्रतिषेधकरणे फलं चिन्त्यमेव । फलकल्पना तु न कार्या, अत्रैव पृथङ्गिषेधफलविचारपरभाष्यविरोधादिति भावः । अपूरणीत्या- । दिश्च प्रसज्यप्रतिषेध एव ॥ पुंवद्भावो भवतीति । 'पुंवत्कर्मधारय ' 
इत्यनेनेति भावः ॥ 
( ऊङो निषेधप्रकरणे पाठोपस्थापकभाष्यम्) अथ किमर्थमूङः पृथक् प्रतिषेध उच्यते न यत्रैवान्यः प्रतिषेधस्तत्रैवायमप्युच्येत - 'न कोप- घायाः (३७) इत्युक्त्वा ततः 'ऊङश्च' इत्येवोच्येत । तत्रायमप्यर्थः - द्विः प्रतिषेधो न वक्तव्यो भवति ॥ (प्रदीपः ) पृथगिति । पृथक् प्रतिषेधः प्रतिषेधान्तराद्वै लक्षण्यं सूचयतीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) पृथक् प्रतिषेधेऽपि वचनस्योक्तार्थप्रतिपादने कथं सामर्थ्यमत आह— पृथगिति । वैलक्षण्यं च प्रतिषेधविषये विधीय. मानस्य विवेरेतद्विषयेऽप्रवृत्तिरिति भावः ॥ 
। 
( निषेधप्रकरणे पाठे दोषभाष्यम् ) नैवं शक्यम् । पठिष्यति ह्याचार्य:- पुंवत्कर्म- धारये प्रतिषेधार्थमिति । स पुंवद्भावो यथेह भव- ति-कारिका वृन्दारिका - कारकवृन्दारिका, एव- मिहापि स्यात् -- ब्रह्मबन्धूर्वृन्दारिका - ब्रह्मबन्धूवृन्दा- रिकेति ॥ 
( पृथकप्रतिषेधे दोष निवारक भाष्यम् ) अथ पृथकप्रतिषेधेऽप्युच्यमाने यस्मादेव सप्रति षिद्धार्थ आरम्भः कस्मादेवात्र न भवति ? 
पृथक्प्रतिषेधवचनसामर्थ्यात् । अथवा -- अनूङिति तत्रानुवर्तिष्यते ॥ अथवा - नायं प्रसज्यप्रतिषेधः । किं तर्हि ? 
। 
( खोमणे पक्ष त्रयोपस्थापकभाष्यम्) 
किं पुनरिदम्पुंवद्भावे स्त्रीग्रहणं - स्त्रीप्रत्ययग्रह- णम्, उत स्त्रीशब्दस्य ग्रहणम्, आहोखित् रूयर्थस्य 
ग्रहणम् । 
कश्चात्र विशेषः ? 
( प्रदीपः ) किं पुनरिति । यदा स्त्रीग्रहणं स्वर्यते तदा खरितेनाधिकारगतिर्भवतीति त्र्यधिकार विहितटाबादि- ग्रहणं भवति । तेनभाषितपुंस्कात्परस्यानूङः स्त्रीप्रत्ययस्य पुंवद्भव- तीति सूत्रार्थः संपद्यते । यदा तु रुयर्थवाची शब्दः स्त्रीशब्दे- नोच्यते तदा शब्दग्रहणं भवति । यदा तु स्त्रीत्वयुक्तं वस्तु स्त्रीशब्देनोच्यते तदाऽर्थग्रहणं भवति । तत्रार्थग्रहणे स्त्रीशब्दो मुख्यः, अर्थस्य तूत्तरपदेन पौर्वापर्यानुपपत्तिः । (शब्दग्रहणे तु स्त्रीशब्दो गौणः, उत्तरपदेन तु शब्दस्य पौर्वापर्योपपत्तिः) ॥ 
उद्योतः ) अधिकारगतिरिति । तदधिकारविहितप्रत्यय- प्रतीतिरित्यर्थः ॥ अनूङ इति । 'अनूकू' इति लुप्तषष्ठीकं पदं पर्युदा- पर्युदासोऽयं यदन्यदूङ इति । स च प्रतिषेधार्थ | सपरमिति भावः ॥ रूयर्थवाची शब्द इति । लक्षणयेति भावः ॥ नन्वेवं शब्दग्रहणपक्षे जघन्यवृत्याश्रयणादर्धपक्ष एव युक्त इत्या- 
आरम्भः ॥ 
( प्रदीप: ) अथवा नायमिति । सत्यामेवानुवृतौ । शय पक्षद्वयेऽपि गौणार्थं परिग्रहः समान इत्याह तत्रार्थग्रहण पर्युदास आश्रीयते, न प्रसज्यप्रतिषेधः - इति पूर्वस्मात्पक्षादस्य | इति । अर्थपक्षे शब्दद्वारकपौर्वापर्याश्रयणमिति जघन्यार्थाश्रयणं पक्षस्य भेदः । भाष्यकारेणात्रानू ग्रहणस्यैवोत्तरत्रानुवृत्तिर्दर्शिता, समानमिति भावः । वस्तुतस्तु 'शब्दद्वारकं पौर्वापर्यम् इत्यस्य शब्द- न त्वपूरणीप्रियादिष्वित्यस्य । तेन महानवमी महाद्वादशीत्या - निष्ठपरस्वाद्यवधित्वस्य परत्वस्य चार्थ आरोप इत्यर्थः । एवञ्च गौण- दावपि पुंवद्भावो भवति ॥ 
त्वात्तत्र संबन्धे तन्निरूपित संबन्धे च न विभक्तिः । अत एव 'गङ्गायां ( उद्योतः ) नन्वत्रैवाऽनूङ इति पर्युदासे ब्रह्मबन्धूभायें माभू- | घोष:' इत्यत्र गौणाधारेऽधिकरणत्वनिमित्तविभक्तिः स्वरितत्वप्रतिज्ञाना- दनेन पुंवत्त्वं ब्रह्मबन्धूवृन्दारिकेत्यत्र 'पुंवत्कर्मधारय --' इति स्यादेव - | दिना साधिता । अत एव तादृशस्यले पछ्यपि न । अत एवार्थे ग्रह- इति अत्रापि पक्षेऽनुवृत्तिरावश्यकीति पूर्वस्मात्पक्षात्को विशेषोऽत णपक्षे भाष्यकृद्रक्ष्यति 'भाषितपुंस्कानुपपत्तिश्च न सर्थेन पौर्वापर्य - आह-सत्यामेवेति ॥ नन्वनुवृत्तौ सत्यां पर्युदासप्रसज्यप्रतिषेधयोः । मस्ति' इति ॥ 
१ वचनमेवेति । 'स्त्रिया:-' इतिसूत्रे 'स्त्रियाः पुंवत्' इत्येय योगविभागः | पदशब्दात्क्षत्रियादम्' इत्यनेनासि तस्य 'अ' इति लुकि समासे, इस क्रियते, तेन च गर्मिमार्ग इत्यत्र गर्मिणीशब्दस्य नित्यखीलिङ्गत्वेऽपि पुंवद्भावः । विशब्दावूढोऽभावात् निषेधानापत्या पुत्रावे- अवश्चेति लुकः स्त्रियां विधी- उत्तरसूत्रेण च तस्य काचित्कत्वं बोध्यते । योगविभागप्रदर्शनार्थमेव सूत्रकृतायमानत्वादप्राप्तौ 'ऐडविभार्यः' इति भवति । अत्रहि अनूङ इति प्रखण्यमति- स्त्रियाः पुंवद्भाषितेति सूत्रे भाषितपुंस्काछब्दापेक्षया पुंवदिव्यस्य पूर्व पाठः कृत षेधानाश्रये 'वृद्धिनिमित्तस्य च इति निषेधवाधकत्वं नोपपद्येतेति तात्पर्यम् ॥ इत्यस्मिन् सूत्रे शेखरे स्पष्टम् 
( ) पतचिह्नान्तर्गतो भागः क. म. झ. पुस्तकेषु दृश्यते ॥ 
२ 
भार्येति । डबिड भार्या यस्येत्यर्थः । विशब्दात् 'जन- १५ पा० ५० 
२२६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ३पा. २ आ. स्त्रियाः पुंव० सूत्रे 
( ६४२१ प्रथमपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ पुंवद्भावे स्त्रीग्रहणं स्त्रीप्रत्ययग्रहणं चेत् तत्र पुंवदित्युत्तरपदे तत्प्रति- षेधविज्ञानम् ॥ * ॥ 
उपमानेति । 'पुंवत्' इति सप्तम्यन्ताद्वतिः । पुंसि यथा स्त्रीप्रत्ययस्याभावस्तथा स्त्रियामपीत्यर्थं इति सामर्थ्यात् 'न भवति'. इति वाक्यशेष इत्यर्थः । अयं चाभावो न प्रागभावः, प्रागेव स्त्रीप्रत्ययस्य कृतत्वादिति 'उक्तद्धित-' इत्यादिवज्जातनिवृत्तिरूप एव ॥ भाष्ये --- भाषितपुंस्कस्यापीति संबन्धे षष्ठी । तस्य स्त्रियामपि 
॥ 
( भाष्यम् ) पुंवद्भावे स्त्रीग्रहणं स्त्रीप्रत्ययग्रहणं | स्त्रीप्रत्ययो नेत्यर्थः । तेन जातनिवृत्तिं सूचयति ॥ चेत् तत्र पुंवदित्युत्तरपदे तत्प्रतिषेधोऽयं विज्ञा- ( ६४२२ प्रथमपक्षस्वीकारे दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
* ॥ प्रातिपदिकस्य च प्रत्यापत्तिः ॥ * ॥ 
येत । 
कस्य १ स्त्रीप्रत्ययस्य ॥ 
(प्रथमपक्षदोषसंभवाक्षेपभाष्यम् ) किमुच्यते स्त्रीप्रत्ययस्य प्रतिषेध इति, न पुनर- न्यदपि किंचित् पुंसः प्रतिपदं कार्यमुच्यते यत्समा- नाधिकरण उत्तरपदे भाषितपुंस्कस्यातिदिश्येत ? 
(उद्योतः ) भाष्ये— 'किमुच्यते' इत्यादि 'अतिदिश्येत' 
इत्याशङ्का | 'अनारंभात्' इत्युत्तरम् ॥ 
( समाधान भाष्यम्) 
अनारम्भात् पुंसि । न किंचित् पुंसः प्रतिपदं कार्यमुच्यते यत्समानाधिकरणे उत्तरपदे भाषित- पुंस्कस्यातिदिश्येत । तत्र किमन्यच्छक्यं विज्ञातु- मन्यदतः स्त्रीप्रत्ययप्रतिषेधात् ॥ 
( दोषोपपादकभाष्यम्) 
॥ 
( भाष्यम्) प्रातिपदिकस्य च प्रत्यापत्तिर्व कव्या । एनी भार्या अस्य - एतभार्यः, श्येनी भार्या अस्य- श्येतभार्यः ॥ 
पुंवद्भावेन किं क्रियते ? 
स्त्रीप्रत्ययस्य निवृत्तिः । अर्थोऽनिवृत्तः स्त्रीत्वम्, तस्यानिवृत्तत्वात् केन नशब्दो न श्रूयेत ? 
स्त्रियामित्युच्यमानः प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) अस्मिन् पक्षे यद्वक्तव्यं तदाह-प्रातिपदि- कस्य चेति । चशब्दो वक्ष्यमाणापेक्षः ॥ एनी भार्येति । एतशब्दात् 'वर्णादनुदात्तात्तोपधात्तो नः' इति ङीप्, तकारस्य च नकारः । तत्रैकदेशविकृतमनन्यवदिति भाषितपुंस्का- देतशब्दात् पर कार इति तन्निवृत्तावर्थस्यानिवृत्तत्वान्नकार- श्रवणप्रसङ्गः । ननु च सन्नियोगशिष्टत्वादीकारनिवृत्तौ नकार- 
कथं पुनः 'पुंवत्' इत्यनेन स्त्रीप्रत्ययस्य प्रतिषेधः स्यापि निवृत्तिर्भविष्यति । एवं तर्हि स्थानिवद्भावात् पुनर्न- शंक्यो विज्ञातुम् ? 
कारस्योन्मज्जनं न मन्यते, उत्तरपदनिमित्तत्वाच स्त्रीप्रत्यय निवृत्तेः स्थानिवद्भावः ॥ 
वतिनिर्देशोऽयम् । कामचारश्च वतिनिर्देशे वाक्यशेषं समर्थयितुम् । 
तद्यथा - उशीनरवन्मद्रेषु यवाः सन्ति, न स न्तीति । मातृवदस्याः कलाः सन्ति, न सन्तीति । 
एवमिहापि पुंवन भवति' इत्येवं वाक्यशेषं समर्थयिष्यामहे । 
यथा पुंसः स्त्रीप्रत्ययो न भवति, एवं समानाधि- करणे उत्तरपदे भाषितपुंस्कस्यापि न भवतीति ॥ 
( प्रदीपः ) कथं पुनरिति । पुंवदित्यनेन प्रतिषेधो न प्रत्याय्यत इति मत्वा प्रश्नः ॥ 
चति निर्देशोऽयमिति । उपमानोपमेयभावविषयो वतिः, तत्रोपमाने सत्ताऽसत्ता वा प्रसिद्धोपमेये प्रतिपाद्यत इति यथा- सम्भवं वाक्यशेषपरिकरूपने कामचार इत्यर्थः । पुंसि च स्त्रीप्रत्ययस्याभावात् स्त्रियामभावोऽविदिश्यते इति 'न भवति' इति वाक्यशेषः कल्प्यते ॥ 
| 
malunte 
दोषमाह भाष्ये प्रातिपदिकस्य ( उद्योतः ) तत्र 
वद्भावादिति । सन्नियोगशिष्टन्यायकृतनिवृत्तिप्रतिबन्ध एव पूर्व- चेति || पूर्व वक्तव्यान्तरस्याभावादाह-- चशब्द इति ॥ स्थानि- 
विधिरिति भावः ॥ नन्वयं न परनिमित्तकोऽत आह-- उत्तरपद- निमित्तत्वाच्चेति ॥ 
६४२३ प्रथमपक्षस्त्रीकारे दोषवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ॥ * ॥ स्थानिवत्प्रसङ्गश्च ॥ * ॥ (भाष्यम्) स्थानिवद्भावश्च प्राप्नोति । पट्टी भार्या अस्य पंडुभार्यः । 
पुंवद्भावेन किं क्रियते ? 
स्त्रीप्रत्ययस्य निवृत्तिः । तस्य स्थानिवद्भावाद्यणा- देशः प्राप्नोति ॥ 
( दोषद्वयोपसंख्यानतात्पर्य भाष्यम् ) किमर्थमिदमुभयमुच्यते, न प्रातिपदिकस्य प्रत्या- 
( उद्योतः ) न प्रत्याय्यत इति । क्रियापदाश्रवणे लट् पत्तिरित्येव स्थानिवद्भावोऽपि चोदितः स्यात् ? परास्तेरेव प्रयोगादिति भावः ॥ 
१ 'तंत्र व अनारंभात् पुंसि' इति च. छ. झ. पुस्तकेषु निर्दिष्टः पाठः ॥ २. 'भाषितपुंस्कस्यापि न संभवति' इति च पाठः । 'भाषितपुंस्कस्य 
पुरस्तादिदमाचार्येण दृष्टम् - स्थानिवत्प्रसङ्गश्चेति, 
न भवति' इति छ. पाट 
'पटुभार्यः मृदुभाः इति श्र. छ. स. पाठ 
+ 
पुंवद्भावाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
२२७ 
तत्पठितम् । तत उत्तरकालमिदं दृष्टम् प्रातिपदि | तस्यानिवृत्तत्वात् केन यशब्दो न श्रूयेत । अस्त्रिया- कस्य प्रत्यापत्तिरिति, तदपि पठितम् । 
1 
1 
न चेदानीमाचार्याः सूत्राणि कृत्वा निवर्तयन्ति ॥ (प्रदीपः ) स्थानिवद्भावोऽपि चोदितः स्यादिति । ननु च ‘प्रातिपदिकस्य च प्रत्यापत्तिः' इति परिहारः, 'स्थानिव त्प्रसङ्गश्च इति तु चोद्यम् । तत्रैवं वक्तव्यं - स्थानिवद्भावोऽपि परिहृतः स्यादिति । नैष दोषः । अयं हि भाष्यार्थः - यथा दोषसद्भावात् प्रत्यापत्तिवचनं परिहारस्तथा स्थानिवद्भावोऽपि चोदितः परिहृतश्च भवति ॥ पुरस्तादिदमिति । यद्यपि पश्चा- त्पठितं तथापि पाठक्रमो बलवानिति पूर्वं दृष्टमित्युच्यते, पूर्वं चोद्यदर्शनं पश्चात्समाधानमिति न्यायात् ॥ तत्पठितमिति । पुरस्तादपि दृष्टं पश्चात्पठितमित्यर्थः || 
प्रत्यापत्तिवचनमेव व्यापि अभ्युपगम्यताम्, स्थानिवत्प्रस- श्व - इत्येतत्तु परित्यज्यतामित्याशङ्क्याह-न चेदानी- मिति । सूत्रव्याख्यानार्थत्वाद्वाक्यानां विस्पष्टार्थमुभयोरुपादान- मित्यर्थः । तत्रैतभायें यद्यपि स्थानिवद्भावाश्रयो दोषस्तथापि सन्नियोगशिष्टत्वात् सम्भावित निवृत्तेर्नकारस्य स्थानिवद्भावाश्रयं पुनरुपस्थानं न त्वीकारो नकारस्य निमित्तम्, ईकारनकारयोः सह विधानात् । यणादेशस्य तु निमित्तमीकार इत्येतावता भेदेनैते भार्यपटुभार्ययोः पृथगुपन्यासः ॥ 
( उद्योतः ) परिहृतश्च भवतीति । एतद्वाक्यशेषपूरणेन भाष्यं व्याख्येयमिति भावः || पश्चात्पठितमिति । 'पठितम्' इत्यत्र ' पुरस्तात' इति नानुषञ्जनीयमिति भावः ॥ 
ब्यापि अभ्युपगम्यतामिति । व्यापि उभयार्थसङ्ग्राहि, दोषद्वयपरिहारकमित्यर्थः । नतु प्रयोजनाभावे कुतो न परित्यागोत आह-सूत्रव्याख्यानेति ॥ ननूभयत्रापि स्थानिवद्भावकृते दोषे ऽन्यतरत्रैव स्थानिवत्त्वचोदना न युक्तेत्याशङ्का विशेषमाह--- तत्रैतभार्य इत्यादिना । न ह्येतभायें स्थानिवत्त्वकृतो नकारश्रवण- प्रसङ्गः, किन्तर्हि ? अर्धस्यानिवृत्तत्वादेव । सन्नियोगशिष्टपरिभाषया तु निवृत्तौ प्राप्तायां स्थानिवत्त्वात्पुनरुन्मज्जनमित्येतावदेव । पैरा तु स्थानिवत्त्वादेव प्राप्नोतीति विशेष इति भावः ॥ 
} 
( ६४२४ दोषोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ चतण्ड्यादिषु पुंवद्वचनम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) वतण्ड्यादिषु पुंवद्भावो वक्तव्यः । के पुनर्वतण्ड्यादयः ? लुगलुग स्त्रीविषयद्विस्त्रीप्रत्ययाः । लुक्-गाग्र्यो वृन्दारिकाः -- गर्गवृन्दारिकाः । पुंवद्भावेन किं क्रियते ? 
स्त्रीप्रत्ययस्य निवृत्तिः । अर्थोऽनिवृत्तः स्त्रीत्वम्, 
● 'न्याय्यमभ्युपगम्यताम्' इति कः पाठः ॥ 
२ ' एतभार्य इत्येत भार्ययोः' इति च श. पाठा 
६ परित्याग इति । स्थानिवत्मत्यस्य || 
। 
मिति हि लुगुच्यते । लुक् ॥ 
अलुक् - वतण्डी वृन्दारिका - वातण्ड्यवृन्दारिका । पुंवद्भावेन किं क्रियते ? 
स्त्रीप्रत्ययस्य निवृत्तिः । अर्थोऽनिवृत्तः स्त्रीत्वम्, तस्यानिवृत्तत्वात् 'लुक स्त्रियां' 'वतण्डाच' इति यकारस्य लुक् प्राप्नोति । 
माणौ न सिध्यत इति पुंस्त्वलक्षणार्थातिदेशः कर्तव्य इत्यर्थः ॥ ( प्रदीपः ) लुगलुगिति । लुगलुकौ यथायोगमिष्य- 
गलुको यथेष्टं सिध्यत इति भावः || 
( उद्योतः ) पुंस्त्वलक्षणेति । ततश्च स्त्रीत्वस्य निवृत्तत्वाहु- 
( एतदोषनिवारकभाष्यम्) यदि पुनरयमीकार एव लुगुच्येत । तदीकारग्रहणं कर्तव्यम् । न कर्तव्यम् । 
क्रियते न्यास एव । प्रलिष्टनिर्देशोऽयम् - स्त्री ई स्त्री, स्त्रियामिति ॥ ईकारविधावप्रत्ययकस्य पाठः क्रियते -वतण्डेति । शार्ङ्गरवादौ वै सप्रत्यय- कस्य पाठः करिष्यते । 
स 
वै तत्र सप्रत्ययकस्य पाठः कर्तव्यः । अन्त- रङ्गत्वाच्च लुक् प्राप्नोति । अलुक् ॥ 
। 
अस्त्रीविषय- कौण्डीवृसी वृन्दारिका - कौण्डी- वृस्यवृन्दारिका । 
पुंवद्भावेन किं क्रियते ? 
स्त्रीप्रत्ययस्य निवृत्तिः । 
अर्थोऽनिवृत्तः स्त्रीत्वम्, तस्यानिवृत्तत्वात् केन यशब्दः श्रूयेत ? 
अस्त्रियामिति हि यो विधीयते । अस्त्रीविषय | द्विस्त्रीप्रत्यय - गार्ग्यायणी वृन्दारिका - गार्ग्य वृन्दारिका । 
अत्र पुंवद्भावो न प्राप्नोति । किं कारणम् ? 
भाषितपुंस्कादनूङः समानाधिकरणे उत्तरपदे पुंवद्भावो भवतीत्युच्यते । यच्चात्र भाषितपुंस्कात् परं नैतदुत्तरपदे, यच्चोत्तरपदे, न तद्भाषितपुंस्कात् परमिति ॥ 
(प्रदीपः ) यदि पुनरिति । 'लुक् स्त्रियाम्' इत्यनेन "वेदीकारे परतो लुग्विधीयते तदेकारे पुंवद्भावेन निवर्तिते यकारनिवृत्तौ कर्तव्यायां 'स्थानिवत्प्रसङ्गव' इति स्थानिवद्भावे प्रतिषिद्धे वातण्ड्यवृन्दारिकेति सिध्यतीति भावः ॥ 
स्त्री ई इति । स्त्रियां य ईकारस्तस्मिन् परत इत्यर्थः । 
8 परा-माप्तिः । पडुभार्य इत्यत्र यणमाप्तिः स्थानिवस्व देवेति भावः ॥ " 'वेदिकारे' इति क.अ. द. पाठः 
६. ईकारमश्लेषे कृते सूत्रार्थमाह- स्त्रियां य इति ॥ 
२२८ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६८. ३ पा. २ आ. स्त्रियाः पुंव० सूत्रे 
ऐकादेशस्य पूर्वान्तवद्भावात् 'स्त्रियाः' इति इयादेशः ॥ ईकारविधाविति । शार्ङ्गरवादिगणे वतण्डशब्दः कृतयज्- लुक् पठ्यते, ततश्चाकृते लुकीकारो नास्ति, अकृते चेकारे ghtsप्रसङ्ग इतीतरेतराश्रयदोषप्रसङ्गः ॥ 
, 
u ) 
( ६४२५ द्वितीयपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ॥ * ॥ स्त्रीशब्दस्य पुंशब्दातिदेश इति चेत् सर्वप्रसङ्गोऽविशेषात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) स्त्रीशब्दस्य पुंशब्दातिदेश इति चेत् सर्वस्य स्त्रीशब्दस्य पुंशब्दातिदेशः प्राप्नोति । अ- स्यापि प्राप्नोति - अङ्गारका नाम शकुनयः, तेषां कालिकाः स्त्रियः । कालिका वृन्दारिका:- अङ्गारक- वृन्दारिकाः प्राप्नुवन्ति । 
अन्तरङ्गत्वाच्चेति । उत्तरपदमनपेक्ष्य लुग्विधीयमानो ऽन्तरङ्गत्वात् प्रागेव स्त्रीप्रत्ययनिवृत्तेः प्राप्नोति । तत्रैतत् स्यात् - निमित्ताभावालुक् निवर्तिष्यत इति एतच्च नास्ति । | न ह्येषा परिभाषा सर्वत्राश्रीयते, इयानित्यादौ निवृत्तायामपि | प्रकृतौ प्रत्ययंस्यानिवर्तनातू, असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग इतीकार- 
क्षेमवृद्धयः क्षत्रियाः, तेषां तनुकेश्यः स्त्रियः । तनुकेश्यो वृन्दारिका:- क्षेमवृद्धिवृन्दारिकाः प्राभु- निवृत्तेर सिद्धत्वाच्च ॥ 
वन्ति । 
कौण्डीवृस्यवृन्दारिकेति । स्त्रीत्वस्यानिवर्तनात् 'हात- च्फञोर स्त्रियाम्' इति व्यो न प्राप्नोति ॥ 
गार्ग्यायणीति । फस्योत्तरपदेनानन्तर्याभावात् पुंव- द्वावेन निवृत्तिर्न प्राप्नोति । ङीषस्त्वभाषितपुंस्कात् विधानात् श्रवणप्रसङ्ग इत्यर्थः ॥ 
हंसस्य वरटा | कच्छपस्य दुली । ऋश्यस्य रोहित् । अश्वस्य वडवा | पुरुषस्य योषित् । 
किं कारणम् ? 
अविशेषात् । न हि कश्चित् विशेष उपादीयते एवं जातीयकस्य स्त्रीशब्दस्य पुंशब्दातिदेशो भव- 
( उद्योतः ) स्थानिवद्भावे प्रतिषिद्धे इति । प्रातिपदिक- तीति । 
प्रत्यापत्तिवचनेनेति भावः ॥ 
। 
त्रियामिति । स्त्रीशब्दस्येकारण 'सुप्सुपा' इति समास इति भावः । स्त्रियां विहितो य ईकारस्तस्मिन्नित्यक्षरार्थः ॥ नन्वेवं स्त्रीशब्दाद्विभक्तेरबिधानेन कथमियत आह-- एकादेशस्येति । अनयैव रीत्या नद्यन्तत्वादामाद्यपि बोध्यम् । वस्तुतस्तु कृदति सूत्रस्थ- भाष्यरीत्या पूर्ववर्तिधर्मावच्छिन्नोद्देश्यके विधावियङि कर्तव्ये 'अचः परस्मिन् इति स्थानिवत्त्वेनेयह दुर्लभ इति भाष्यप्रामाण्यात्सौत्रत्वे - नेय साध्य इति तत्त्वम् ॥ 
< 
॥ 
- 
| 
अनुपादीयमाने हि विशेषे सर्वप्रसङ्गः ॥ 
(प्रदीपः ) सर्वप्रसङ्ग इति । यथा प्रत्ययपक्षे भाषित- पुंस्कात्परः स्त्रीप्रत्यय इति शक्यते विशेषयितुम्, नैवं रूयर्था- भिधायी शब्दो भाषितपुंस्कात्पर इति शक्यते विशेषयितुम्, शुक्लचुडादौ पुंवद्भावस्याप्रसङ्गात् । न ह्यत्र शुक्लाशब्दों भाषि- तपुंस्कात्परः ॥ अङ्गारका इति । अङ्गारकशब्देन न कदा- चित् स्त्रिया अभिधानम्, कालिकाशब्देन च पक्षिजातौ तस्याः स्त्रिया एवाभिधानमिति 'पुंवत्कर्मधारय-' इत्यनेनार्थत आन्त- र्यादङ्गारकशब्दादेश प्रसङ्गः । शक्यन्ते हि कालिका अङ्गारकश- ब्देन साहचर्यादभिधातुम् । एवमन्यत्रापि योज्यम् ॥ 
भाष्ये - एतदूषयति - ईकारविधाविति ॥ तव्याचष्टे शार्ङ्ग- खादीति ॥ शङ्कते भाष्ये --- शार्ङ्गरवादाविति ॥ तद्दूषयति स वै तत्रेति । अनेनापूर्वकर्तव्यतालक्षणो दोष उक्तः ॥ दोषान्त- 
( उद्योतः ) स्त्रीशब्दग्रहणे सर्वप्रसङ्गे अविशेषो हेतुरुक्तस्तस्य रमप्याह---अन्तरङ्गत्वाच्चेति । एवञ्च वातण्ड्यवृन्दारिकाया असि- हेतोरसिद्धिं परिहरति---यथा प्रत्ययपक्षे इति ॥ न कदाचि- द्धिस्तदवस्यैवेत्यर्थः ॥ तत्र पुंवद्भावालुकोऽन्तरङ्गत्वं दर्शयति-- उत्तदिति । न कदाऽपीत्यर्थः ॥ स्त्रिया एवेति । न पुंस इत्यर्थः ॥ रपदमिति ॥ न ह्येषेति । निमित्तापायपरिभाषेत्यर्थः ॥ सत्यामपि परिभाषायां न दोष इत्याह-असिद्धमिति । इदं चिन्त्यम्, अकृतभ्यूह परिभाषाविषये तस्या अप्रवृत्तेरिति । अस्त्रीविषयेति भाष्यस्यास्तीविषयप्रत्ययासिद्धिरित्यर्थः । कौण्डीवृसीशब्दो नातवाची गौरादिस्वान्ङीष् ॥ 
1 
- 
भाष्ये —— यच्चात्रेति ——फरूपम् ॥ नैतदुत्तरपदे इति । ङीषा व्यवधानादिति भावः ॥ यच्चोत्तरपदे इति ङीष् ॥ न तदिति । ष्फेण व्यवधानादिति भावः ॥ 
( द्वितीयपक्षोपस्थापकभाष्यम्) 
अस्तु तर्हि स्त्रीशब्दग्रहणम् ॥ 
१ स्त्रिया इति निर्देशमुपपादयति-- एकादेशस्येति ॥ 
२ विभक्तेरविधानेनेति । बीशन्दादनादिमव्ययपरकत्वाभावेनेति भावः ॥ 
नन्वत्र 'न कोपधायाः' इति प्रतिषेधात्कथं पुंवत्वप्राप्तिरत आह- पुंवत्कर्मधारयेति ॥ नन्वङ्गारकशब्दस्य स्थानिभूत कालिकार्थाभिधाने सामर्थ्याभावात्कथमेतदत आह— शक्यन्ते हीति । 
(द्वितीयदोषोद्भावकवार्तिकावतरणभाष्यम् ) कथं च नाम नोपादीयते यावता भाषितपुंस्का- दित्युच्यते ? ॥ 
( ६४२६ द्वितीयपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ भाषितपुंस्कानुपपत्तिश्च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) ह्यर्थे चायं चः पठितः । सर्वो हि शब्द भाषितपुंस्कात्परः शक्यः कर्तुम् ॥ 
'तनुश्यवृन्दारिकाक्षेमवृद्धि हूं-' इति अ. क. ट. पाठः । 'तनु केशीवृन्दारिकाः । क्षेम-' इति छच. पाठ 
पुंवद्भावाधिकरणम् ] 
स्थानविधिप्रकरणम् । 
( प्रदीपः ) सर्वो हि शब्द इति । 'एताः कालिका- वृन्दारिकाः' इति भवत्येतच्छब्दात् भाषितपुंस्कात्परः कालिका शब्द इति पुंवत्प्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - ह्यर्थे चायमिति । यतः शब्दग्रहण- पक्षे भाषितपुंस्कादिति विशेषणमनुपपन्नं, शुक्कुचूडायसिद्धेः --अतः सर्वप्रसङ्ग इत्यर्थः ॥ तैथाविशेषणेऽपि उक्तदोषो दुर्वार इत्याह--- सर्वो हीति ॥ तयाचष्टे -- एताः कालिका इति ॥ 
( तृतीयपक्षोद्भावकं भाष्यम्) 
अस्तु तर्हि अर्थग्रहणम् ॥ 
( ६४२७ तृतीयपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ ७ ॥ 
॥ ) 
॥ * ॥ अर्थातिदेशे विप्रतिषेधानुप- पत्तिः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अर्थातिदेशे विप्रतिषेधो नोपपद्यते । पठिष्यति ह्याचार्यो विप्रतिषेधं पुंवद्भावाद्ध- स्वत्वं खिद्धादिकेषु इति स विप्रतिषेधो नोप- पद्यते । 
किं कारणम् ? 
द्विकार्ययोगो हि नाम विप्रतिषेधः । न चात्रैको द्विकार्ययुक्तः, शब्दस्य हस्वत्वम्-अर्थस्य पुंवद्भावः ॥ 
( प्रदीपः ) अर्थातिदेश इति । त्र्यर्थस्य पुमर्थी भवति - इति अर्थेऽतिदिष्टे तद्वाची शब्दः प्रवर्तते । भिन्नविषय- स्वात्तु विप्रतिषेधानुपपत्तिः, अचो हख:- अर्थस्य तु पुंवद्भावः ॥ 
( उद्योतः ) नन्वर्थातिदेशे शब्दे किमायातमत आह--- अर्थस्येति ॥ विप्रतिषेधानुपपत्तिः -- कालिमन्येत्यादौ ॥ 
( तृतीयपक्षे द्वितीयोक्तदोषप्राप्तिबोधकभाष्यम्) किं च - सर्वप्रसङ्गोऽविशेषादिति । सर्वस्य रुयर्थस्य पुंवदर्थः प्राप्नोति । 
अस्यापि प्राप्नोति - अङ्गारका नाम शकुनयः, तेषां कलिकाः स्त्रियः । कालिका वृन्दारिका:- अङ्गा- रकवृन्दारिकाः प्राशुवन्ति ॥ 
क्षेमवृद्धयः क्षत्रियाः । तेषां तनुकेश्यः स्त्रियः । तनुकेश्यो वृन्दारिकाः - क्षेमवृद्धिवृन्दारिकाः प्राशु- बन्ति ॥ 
हंसस्य वरटा | कच्छपस्य दुली । ऋश्यस्य रो- हित् । अश्वस्य वडवा । पुरुषस्य योषित् । 
किं कारणम् ? 
१ तथा विशेषणेऽपिस्यर्थाभिधायी शब्दो भाषितपुंस्कात्पर इति कैरयटोक्तप्रकारेण विशेषणेऽपि ॥ 
२ उक्तदोषः क्षेमवृद्धिवृन्दारिका इत्यादिभाष्योक्तदोषः ॥ 
★ पुंवत्कर्मधारयेति ( ६।६।६२ ) सूत्रे । 
'सर्वस्य अर्थस्य' इति अ. क. पाठ 'अङ्गारकवृन्दारकाः" इति क. ठ. पाठ 
२२९ 
अविशेषात् । न हि कश्चित् विशेष उपादीयते- एवंजातीयैकस्य रूयर्थस्य पुंर्वेदर्थो भवतीति । अनु- पादीयमाने हि विशेषे सर्वप्रसङ्गः । 
कथं नाम नोपादीयते यावता भाषितपुंस्कादि- त्युच्यते ? 
भाषितपुंस्कानुपपत्तिश्च भवति । न हार्थेन पौर्वा- पर्यमस्ति ॥ (विप्रतिषेधानुपपत्तिरूपप्रथमदोष निवारकमेकदेशिभाष्यम् )> अयं तावददोषः -- यदुच्यते अर्थातिदेशे विप्र- तिषेधानुपपत्तिः इति । 
नावश्यं द्विकार्ययोग एव विप्रतिषेधः । किं तर्हि ? 
असंभवोऽपि । स चात्रास्त्यसंभवः । 
को सावसम्भवः ? 
पुंवद्भावोऽभिनिर्वर्तमानो ह्रस्वत्वस्य निमित्तं वि- हन्ति, ह्रस्वत्वमभिनिर्वर्तमानं पुंवद्भावं बाधते-- 
एषोऽसंभवः । सत्यसंभवे युक्तो विप्रतिषेधः ॥ ( प्रदीपः ) पुंवद्भावोऽभिनिर्वर्तमान इति । स्त्रीप्र- त्ययस्य निवृत्तौ दीर्घान्तत्वाभावात् हस्वस्याप्रवृत्तिरित्यर्थः 18 ह्रस्वत्वमिति । ननु हखे प्रवृत्तेऽप्यर्थस्यानिवृत्तत्वात् कथं पुंवद्भावो हखेन बाध्यते ! उच्यते यदि कृतं हखत्वं प्रयोगे श्रूयते एवं तत् कृतं भवति, यदि तु कृतमपि पुंवद्भावेन निव- येत तदाऽकृतमेवैतत्स्यादिति परत्वात्प्रवर्तमानं हस्वत्वं पुंवद्भाव बाधते ॥ 
( उद्योतः ) यदि कृतमिति । एवञ्च हस्वप्रवृत्तिसामर्थ्या- त्वत्वबाध इति भावः ॥ 
( एकदेशिनो द्वितीयपक्षस्थापकभाष्यम्) अयं तर्हि दोषः सर्वप्रसङ्गोऽविशेषादिति । तस्मादस्तु स एव मध्यमः पक्षः । 
( प्रदीपः ) तस्मादस्त्विति । शब्दपक्षे साक्षादुत्तर- पदेन पौर्वापर्यसम्भवात् ॥ 
( उद्योतः ) नन्वर्धपक्षेऽपि वक्ष्यमाणपरिहारस्य समानत्वा- कुतस्तत्त्यागेन मध्यम शब्द पक्षस्वीकरणमत आह- शब्दपक्षे इति ॥ न यात्र पक्षे स्त्रीशब्दस्य गौणता दोषः । ' बाहुल्येन तथा शास्त्रे आश्रयणेन न स दोष इति भावः । किञ्च विप्रतिषेधानुपपत्तिरपि 
६ 'ततुकेशीवृन्दारिकाः' इति च छ झ. पाठः ॥ 
'यकस्यार्थस्य' इति च. स. पाठः ॥ 
'पुंवद्भावः' इति छ. श. पाठा 
९ 'अनुपादीयमाने हि विशेषे सर्वप्रसङ्गः' इत्यस्य छ, पुराके व पाठ 
१० कथं च नाम' इति च छश पाठ 
११ 'नुपपत्तिर्हि' इति च छ . पाठः ॥ 
२३० 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ३पा. २ आ. स्त्रिया पुंव० सूत्रे 
अर्धपक्षे पुंवद्भावोत्तरमपि हस्वप्रवृत्त्या हस्वोत्तरमपि तत्प्रवृत्त्या संभ- 
1 
वाभावात् कार्यिभेदाच्च । विप्रतिषेधोपपादनपरभाष्यं त्वेकदेश्युक्तिः । स्पष्टीकृतं च तत्त्वं कैयटेनेति दिक् ॥ 
( द्वितीयपक्षे दोषवारकभाष्यम्) ननु चोक्तम्- स्त्रीशब्दस्य पुंशब्दातिदेश इति वेत्सर्वप्रसङ्गोऽविशेषादिति । 
नैष दोषः । 
समासनिर्देशोऽयम्, भाषितपुंस्कादनूङ् यस्मिन् सोऽयम् - भाषितपुंस्कादनूङिति । 
यद्येवं लुक प्राप्नोति । निपातनात्र भविष्यति । 
अथवा --- अलुक् प्रकृतः सोऽनुवर्तिष्यते ॥ ( प्रदीपः ) भाषितपुंस्कादनूङ् यस्मिन्निति - समु- दायः समासार्थः, अवयवेन विग्रहः ॥ 
निपातनादिति । नन्वलौकिकत्वादस्य कथं 'निपातनात्' इति परिहारः ? लुकाऽपि तर्ह्य लौकिकत्वान्न भाव्यम् । अथ लुक्प्रसङ्गोऽध्यवसीयते, अलुगप्यध्यवसीयतामित्यदोषः ॥ 
अथवेति । ननु च परार्थत्वात् कथं लक्षणयोः सम्बन्धः ? उच्यते--- अलुगधिकारसामर्थ्यालक्षणाङ्गमपि लक्षणं भविष्यति संज्ञापरिभाषवत् ॥ 
1 
। 
एवमिहापि 'अनू' इति ऊप्रतिषेधादन्यस्मिन् ऊसदृशे कार्य विज्ञास्यते । 
किं चान्यत् अनूङ् ऊसदृशम् ? स्त्रीप्रत्ययः इति ॥ 
उद्योतः ) नन्वनुशब्देन पुंवद्भावविषयशब्दस्यो क्तावत्रा - प्यनुपपत्तिरिति शङ्कते भाष्ये कथं पुनरिति ॥ 
( प्रथमे प्राप्तदोषवारकभाष्यम्) 
एवमपि इडविड् वृन्दारिका - ऐडबिडवृन्दारिका, पृथ् वृन्दारिका - पार्थवृन्दारिका, उशिक वृन्दारिका- औशिजवृन्दारिका, दरद् वृन्दारिका - दारदवृन्दारि- का-अत्र पुंवद्भावो न प्राप्नोति ॥ 
कर्तव्योऽत्रं यतः ॥ 
( प्रदीपः ) इडविडिति । इडविडोsपत्यम्, पृथोऽप- त्यम्, 'जनपदशब्दात्' इत्यय् | उशिग्दरद्धयां 'मगध' इत्यण् । उभयोः 'अतश्च' इति खियां लुक् ॥ 
कर्तव्यrse यत इति । नेह टाबादीनामेव ग्रहणम्, किं तर्हि ? प्रत्ययमात्रस्य । लुक् च स्थानिवद्भावात्प्रत्ययो भव- त्येव । यदा तु भाषितपुंस्कादूङ् यस्मिन्नकृतः स भाषितपुंस्काद- । नूड - इति प्रसज्यप्रतिषेध आश्रीयते, तदा दोषस्याप्रसङ्ग एव ॥ ( उद्योतः ) 'पृथोऽपत्यं' इति पाठ: । 'पृथोरपत्यं' इत्यप- 
। 
पार्थेत्यसिध्यापत्तेः । भाष्येऽपि 'पृथ्वृन्दारिका' इति पाठः ॥ स्त्रियां लुगिति । भाषितपुंस्कादनूङ : - स्त्रीप्रत्ययस्याभावात्प्रत्यय- लक्षणेन सत्त्वेऽपि विशेषानतिदेशेन तस्य स्त्रीप्रत्ययत्वाभावात् पुंवत्वं न स्यादिति भावः ॥ 
( उद्योतः ) समुदाय इति । प्रत्ययविशिष्ट इत्यर्थः ॥ अवयवेनेति । प्रत्ययरहितार्थकेन, प्रत्ययमात्रार्थकेन चेत्यर्थः ॥ नन्वलौकिकत्वादिति । शखातिरेकेण लोकेऽप्रयुज्यमानत्वादि त्यर्थः ॥ इत्यदोष इति । एवञ्च 'निपातनात्' इत्यस्य सौत्रत्वादि- त्यर्थ इति भावः ॥ 
लक्षणाङ्गमपीति । शास्त्रमात्राङ्गमपीत्यर्थः । 'गुणः कृतात्म- वद्भावादिति । प्रत्ययलक्षणेन, 'स्थानिवदादेश:--' इत्यनेन वा ॥ संस्कार:' इति न्यायेनेति भावः ॥ 
( प्रथमपक्षोपस्थापक भाष्यम् ) कथं पुनः 'अनूङ्' इत्यनेन स्त्रीप्रत्ययस्य ग्रहणं शक्यं विज्ञातुम् ? 
'नञिवयुक्तमन्यसदृशाधिकरणे तथा हार्थगतिः' । नेत्रयुक्ते चान्यस्मिंस्तत्सदृशे कार्य विज्ञायते तथा ह्यर्थो गम्यते । 
तद्यथा - अब्राह्मणमानयेत्युक्ते ब्राह्मणसदृश आ नीयते नासौ लोष्टमानीय कृती भवति । 
१ 'प्रवृत्यासंभवाभावात् इति व पाठः । संमवाभावादिति पाठे षि- प्रतिषेधसंभवाभावादित्यर्थः । असंभवाभावादिति पाठे च हखस्य पुंवद्भावस्य चासंभवाभावादित्यर्थः ॥ 
२ कार्यिभेदाचेति-अम्स्यस्य ह्रस्वः, शब्दस्य व पुवद्भाव इति कार्यि भेदः ॥ 
'प्रत्ययपरहितार्थकेन' इति ज. स. पाठः 
* नतु भाषितपुंस्कादनूङ् यस्तित्रिति विमहस्य लौकिकत्वेन कमथलौकि कत्वं कैरयट उच्यतेऽत आह-शास्त्रातिरेकेणेति । शास्त्रे पत्र मयुज्यमान- 
नेहेति । व्ययत्वेन सादृश्यमाश्रीयत इति भावः ॥ स्थानि- 
प्रसज्यप्रतिषेध इति । समासस्तु सौत्रत्वादिति भावः । अत्र कर्मधारय समासोदाहरणानि तु 'पुंवत्कर्मधारय ' इत्यत्राप्यस्यानुवृत्तिं दर्शयितुं तदर्थं निर्णेतुं च । 'ऐडविडभार्यः' इत्यादावपि दोषो बोध्यः, अनन्तरापत्यपरत्वे जातित्वाभावेन 'जातेश्व' इति निषेधा- प्रवृत्तेः । 'कर्तव्योऽत्र यत्रः' इत्यस्य भाष्यस्यायमर्थ:-प्रसज्य- प्रतिषेध आश्रयणीयः, रूपातिदेशश्च । रूपं च प्रत्यासत्या पुंव- । 
द्वावभाजः शब्दस्य प्रयोगान्तरे पुमांसमाचक्षाणस्य गृह्यते । तेन हंसबरदादौ न दोषः । यद्यप्यत्राप्यर्थस्यानिवृत्तिर्वातण्ड्ययुवत्यादौं दोषस्तथापि अतिदिश्यमान रूपविरुद्धस्वाश्रयस्याति देशविषयेऽप्रवृत्तेर्न 
स्वादस्यालौकिकत्वमिति भावः 
५. 'नयुक्तमिवयुक्तमन्यस्मिन् इति च. छ. ट. कपाठः ॥ ६ 'हाप्यनूङित्युक्ते' इति च श. पाठः ॥ 
• इतिशब्दरहितः पाठो मुद्रित पुस्तकेषु ॥ 
● 'अत्र प्रयन्नः' इति च. झ. पाठः ॥ 
९ मत्ययपक्षे पुंवद्भावामहमुपपादयति---भाषितपुंस्कादनुङ इति । १० प्रत्ययत्वेनेति । 'अनूङ्' इत्यत्र ऊभिन्नः प्रत्ययमात्र गृह्यत इति 
भावः ॥ 
पुंवद्भावाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
दोषः : । स्त्रीप्रत्ययनिवृत्त्यति देशपक्षे तु न तयोः कश्चिद्विरोध इति न पूर्वभाष्यासङ्गतिः । किञ्च स्त्रीत्वविशिष्टार्थवाचकशब्दस्थाने पुंस्त्व- वाचकशब्दरूपातिदेशे विशिष्टस्य निवृत्तिः - इति अर्थस्यापि निवृत्ति- रेव । 'समासनिर्देशोऽययं' इत्यादि 'ऊङ्घन्दशः स्त्रीप्रत्ययः' इति 
भाष्यं त्वेकदेश्युक्तिः ॥ 
( सन्देहस्थल निर्णयभाष्यम् ) 
अथेह कथं भवितव्यम्- 
॥ 
तस्योत्तरत्वानुपपत्तेराशयमाह --- एक देशेनेति ॥ 
२३१ 
ततश्च पाटवे इति गुणे प्रवृत्तिनिमित्ते । द्रव्ये इमौ भाषित- पुंस्कावित्यर्थः । अत्रोत्तरपदेन पूर्वपदं नाक्षिप्यते एतद्भाष्यप्रामा- ण्यादिति बोध्यम् ॥ 
( ६४२८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ 
* ॥ पूरण्यां प्रधानपूरणीग्रहणम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) पूरण्यां प्रधानपूरणीग्रहणं कर्तव्यम् । 
पट्टीमृड्यौ भार्ये अस्य पद्वीमृदुभार्यः, आहोखित् प्रधानं या पूरणी तत्रेति वक्तव्यम् । 
पटुमृदुभार्यः ? 
पट्टीमृदुभार्य इति भवितव्यम् । पुंवद्भावः कस्मान्न भवति ? भाषितपुंस्कादित्युच्यते । 
ननु च भोः पटुशब्दो मृदुशब्दश्च पुंसि भाष्येते । समानायामाकृतौ यद्भाषितपुंस्कम्, आकृत्यन्तरे चैतौ भाषितपुंस्कौ । 
समानायामाकृतावपि भाषितपुंस्कौ । कथम् ? 
भारभ्यतेऽत्रं मतुलोपः । 
एवं तर्हि भाषितपुंस्कादनूङः समानाधिकरण उत्तरपदे पुंवद्भवति इत्युच्यते । यश्चात्र भाषितपुं- स्कादनूङ् समानाधिकरण उत्तरपदे, कृतस्तस्य पुंवद्भावः । यस्य चाकृतः, नासौ भाषितपुंस्कादनूङ् समानाधिकरण उत्तरपदे ॥ 
(प्रदीपः ) पट्टीमृदुभार्य इति । पद्वीशब्दस्योत्तरपदे- | नानन्तर्याभावात् पुंवद्भावाभावः, मृद्वीशब्दस्यानन्तर्यात् पुंव- 
द्वावः ॥ 
इतरो यथोक्तमप्रतिपद्याह--- पुंवद्भावः कस्मान्न भव- तीति ॥ 
भाषितपुंस्कादिति । एकदेशेन समस्तं सूत्रं लक्ष्यते । तत्रोत्तरपदेनानन्तर्याभावात् पद्वीशब्दस्य पुंवद्भावाभावः ॥ 
इतरस्तु 'भाषितपुंस्कत्वमत्र नास्ति' इत्यनेनो कमिटि मत्वाssह ननु चेति ॥ 
इतरः शिष्य बुद्धिपरीक्षार्थमाह- समानायामिति ॥ आकृस्यम्तर इति । पटुर्गुणो मृदुर्गुण इति गुणे भाषित- पुंस्कौ, भार्यादौ तु स्त्रीलिङ्गाविति भावः ॥ 
आरभ्यत इति । ततश्च पाटवे मार्दवे च समाने प्रत्र- त्तिनिमित्ते पद्धमृदुशब्दौ पुंसि स्त्रियां च वर्त्तेते ॥ 
इदानीमाचार्यः खाभिप्रायं प्रकाशयति - एवं तहीति ॥ 
( उद्योतः ) पट्टीशब्दस्येति । समुदायस्तु न भाषितपुंस्क इति भावः ॥ 
'प्राकृतावेतावपि' इति क. पाठ: । 'प्राकृतावपि एतौ' इति च. छ. 
* झ. पाठा ॥8 
इह मा भूत् - कल्याणी पञ्चमी अस्य पक्षस्य - कल्याणपञ्चमीकः पक्ष इति ॥ 
अथेह कथं भवितव्यम् - कल्याणी पञ्चमी आसां रात्रीणामिति ? 
कल्याणीपञ्चमा रात्रय इति भवितव्यम् । रात्र- योऽत्र प्रधानम् ॥ 
(प्रदीपः ) कल्याणपञ्चमीक इति । पक्षेऽन्यपदार्थेऽव- यवानामत्यन्ततिरोधानान्नास्ति पूरण्याः प्राधान्यम् | 'अप्पूर- णीप्रमाण्योः' इति समासान्तोऽपि प्राधानपूरण्या एव विहित इति - अत्र न भवतीति 'नघृतश्च' इति कब् भवति ॥ 
इतरस्तु सर्वत्र बहुव्रीहौ वर्तिपदार्थस्याप्राधान्यं मत्वा पृच्छ- तिथेह कथमिति ॥ 
यथैव प्रथमाथा रात्रयः समासाभिधेया एवं पञ्चम्यपीति वर्ति- रात्रयोऽत्रेति । उद्भूतावयवा रात्रयोऽत्र प्रधानम्, तत्र 
पदार्थस्यान्यपदार्थेऽनुप्रवेशात् प्राधान्यमित्यर्थः । प्रधाने कार्य - सम्प्रत्ययात् प्रधानपूरणीग्रहणमित्याहुः ॥ 
( उद्योतः ) पक्षेऽन्यपदार्थ इति । तिरोहितावयवभेद- समुदायस्य पक्षशब्देनाभिधानात् । तत्रावयवानामनुमीयमानत्वेनाश- व्दार्थत्वादप्राधान्यमिति भावः ॥ 
रात्रय इति । बहुवचनान्तरात्रिशब्दवाच्यः समुदाय इत्यर्थः ॥ 
( १२१७ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । २ आ. २०) २८९४ तसिलादिष्वा कृत्वसुचः 
॥। ६ । ३ । ३५ ॥ 
( परिगणनबोधकभाष्यम्) 
इह केचित् तसिलादय आ कृत्वसुचः पठ्यन्ते येषु पुंवद्भावो नेष्यते । केचिच्चान्यत्र पठ्यन्ते येषु पुंवद्भाव इष्यते । 
तत्र किं न्याय्यम् ? परिगणनं कर्तव्यम् ॥ 
२ छ. पुस्तके 'अत्र' शब्दपाठी न ॥ प्र 'दनूङ समाना' इति छ, झ. पाठः ॥ 
२३२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ३पा. २ आा. तसिलादिष्वा ० सूत्रे 
( उद्योतः ) भाष्ये आकृत्येति पाठः । ननु वृकीशब्दस्य 
( प्रदीपः ) वृकतिरिति । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया वृकी- 
जातिशब्दत्वात् 'जातेश्व' इति पुंवत्त्वप्रतिषेधः स्यादत आह-परि- | शब्दात् 'वृकज्येष्ठाभ्याम्' इति वित्प्रत्ययः । परिगणनसाम- 
बाणनेति ॥ 
( ६४२९ परिगणनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ तसिलादी व्रतसौ ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) तसौ तसिलादी द्रष्टव्यौ । तस्यां शालायां वसति तत्र वसति । तस्याः- ततः । 
यस्याः-यतः ॥ 
( ६४३० परिगणनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ तरप्तमपौ ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) तरप्तमपौ तसिलादी द्रष्टव्यौ । दर्शनीयतरा । दर्शनीयतमा || 
( ६४३१ परिगणनवार्तिकम् ॥ ३ ॥ 
॥ * ॥ चरट्जातीयरौ ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) चरजातीयरौ तसिलादी द्रष्टव्यौ । 
पटुचरी । पटुजातीया ॥ 
( ६४३२ परिगणनवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ कल्पपदेशीयरौ ॥ * ॥ ( भाष्यम्) कल्पप्रदेशीयरौ तसिलादी द्रष्टव्यौ । दर्शनीयकल्पा । दर्शनीयदेशीया ॥ 
( प्रदीपः ) ' पटुकल्पा' इत्यपपाठः, 'घरूपकल्प - 'इति पर- त्वात् ह्रस्वस्य भावात् । तस्माद्दर्शनीयकल्पेति पाठः ॥ 
( ६४३३ परिगणनवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ रूपपपाशपौ ॥ ॥ 
( भाष्यम्) रूपप्पाशपौ तसिलादी द्रष्टव्यौ । दर्शनीयरूपा । दर्शनीयपाशा ॥ 
( ६४३४ परिगणनवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ थम्थालौ ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) थम्थालौ तसिलादी द्रष्टव्यौ । कया आकृत्या - कथम् । यया आकृत्या यथा ॥ 
( ६४३५ परिगणनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ दार्हिलौ ॥ *॥ (भाष्यम्) दार्हिलौ तसिलादी द्रष्टव्यौ । तस्यां वेलायां तदा । तस्यां वेलायां तर्हि || 
( ६४३६ परिगणनवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 11 * 11 fagzotit || * || 
( माध्यम् ) तिथ्यनौ तसिलादी द्रष्टव्यौ । वृकी- वृकतिः | अजध्या यूथिः ॥ 
१ 'बसति । सतः । यतः' इति क. पाठः | 'वसति । तस्याः ततः । यस्यां यत्र | यस्य यतः' इति च झ. पाठः ॥ 
२ 'युतिः' इति छ पादः ॥ 
- 
र्थ्याच 'जाते' इति पुंवद्भावप्रतिषेधाभावः ॥ अजथ्येति । पूर्ववदजाशब्दात् 'अजाविभ्यां थ्यन्' इति ध्यन्प्रत्ययः || 
( ६४३७ परिगणनवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) 
॥ * ॥ शसि बह्वल्पार्थस्य ॥ # ॥ (भाष्यम्) बह्वल्पार्थस्य शसि पुंवद्भावो वक्तव्यः । बह्वीभ्यो देहि-बहुशो देहि । अल्पशो देहि || 
( ६४३८ परिगणनवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ त्वतलोर्गुणवचनस्य ॥ * ॥ ( भाष्यम्) त्वतलोर्गुणवचनस्य पुंवद्भावो वक्त- व्यः । पैीभावः - पटुत्वम् । मृद्धीभावः - मृदुत्वम् | पटुता । मृदुता ॥ 
गुणवचनस्येति किमर्थम् ? कॅठीभावः-कठी- 
कठीता ॥ 
त्वम्, 
( उद्योतः ) भाष्ये कठीत्वमिति । आकडारसूत्रे संज्ञा- जातिकृदन्ततद्धितान्तसमस्तसर्वनामसङ्ख्या शब्दातिरिक्तशब्दस्यैव गुण- वचनत्वोक्तेरिति भावः ॥ 
( ६४३९ परिगणनवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) ॥ * ॥ भस्याढे तद्धिते ॥ * ॥ ( भाष्यम्) भस्यादे तद्धिते पुंवद्भावो वक्तव्यः । हस्तिनीनां समूहो हास्तिकम् ॥ 
अढ इति किमर्थम् ? इयैनेयः, रौहिणेयः ॥ 
( प्रदीपः ) हास्तिकमिति । यद्यत्र पुंवद्भावो न स्यात् तदा हस्तिनीशब्दस्य 'यस्येति च' इति लोपे कृते तस्य स्थानि- वत्वात् 'असिद्धवदत्राभात्' इत्यसिद्धत्वाच्च 'नस्तद्धिते' इति टिलोपो न स्यादिति पुंवद्भावो विधीयते । 'ठक्छसोव' इत्य- नेनात्र पुंवद्भावो न भवति, छसा सहचरितस्य ठको ग्रहणात् ॥ 
श्यैनेय इति । श्येतरोहिताभ्यां 'वर्णात् -' इति ङीपून- कारौ । पुंवद्भावे श्यैतेयो रौहितेय इति स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) ननु हस्तिनीशब्दात्समूहे ठकि 'यस्य-' इति लोपे 'नस्तद्धिते' इति टिलोपे रूपसिद्धेः किं वचनेनेत्यत आह-यय- नेति ॥ छसा सहचरितस्येति । 'भवतष्ठक्छौ' इत्यस्य || 
रोहितेय इति । पुंवत्वेन ङीन्नकारयोर्निवृत्तेरिति भावः । न च 'भस्याsदे तद्धिते' इत्यत्र 'सिद्धश्च प्रत्ययविधौ' इत्यर्थस्य 'बहुपूग - ' इत्यादिसूत्रस्थभाष्ये उत्तत्वेन प्रत्ययोत्पत्तेः पूर्वमेव पुंवत्वे 'स्त्रीभ्यो ढ' इत्यस्याप्रवृत्तौ ' रौहिति:' इति स्यादित्यापादनमुचितमिति 
३ 'पट्ट्या भावा:' ' या भावः' इति च. छ. झ. पादः ॥ 
४ 'कच्या भावः' इति च. छ. झ. पाठः ॥ 
yearवाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
वाच्यम् । दोषप्रतिपादने तात्पर्येण तदनपेक्ष्येदमुक्तमिति न दोष इत्याहुः । न च इयेतरोहितयोः शुभ्रादिषु पाठ इति कैयटाशय:, तथा सति श्येनी रोहिणीभ्यामपि लिङ्गविशिष्टपरिभाषया परत्वात्तस्यैव प्रवृत्तौ स्त्रियां यो हो विहित इति सिद्धान्तेऽपि पुंवत्वापत्तौ श्यैने- यरौहिणेययोरसिद्धिरेव स्यादिति बोध्यम् ॥ अग्नेरिति । न चास्य पुंस्यनित्वं प्रवृत्तिनिमित्तं, स्त्रियां त्वैग्निसम्बन्ध इति प्रवृत्तिनिमित्तैक्ये भाषितपुंस्कत्वाभावात्कथं पुंवत्वमिति वाच्यम्, शक्यतावच्छेदकारोप एव लक्षणेत्यर्धस्य 'पुंयोगादाख्यायाम्' इति सूत्रभाष्ये उक्तवेनादो- पाव । गङ्गादिशब्दास्तु तदादिरूपं लक्ष्यमपि शास्त्रीयस्त्रीत्वविशि- ष्टमेवाभिदधतीति न कदाचिदपि ते भाषितपुंस्का इति दिक् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
यद्यढ इत्युच्यते, अग्नायी देवता अस्य स्थाली- पाकस्य - आग्नेयः स्थालीपाकः, अत्र न प्राप्नोति । इह च प्राप्नोति - कौण्डिन्यः, सापल इति ॥ 
( प्रदीपः ) अग्नायीति । 'अभेर्दक्' इति वा 'सर्वत्रामिक- लिभ्यां दग्वक्तव्यः' इति वा ढक् । तत्र पुंवद्भावप्रतिषेधादाना- येय इति प्राप्नोति ॥ 
कौण्डिन्य इति । कुण्डिन्या अपत्यं गर्गादित्वात् यञ् । तत्र पुंवद्भावे सति कौण्ड्य इति प्राप्नोति । सपत्नीशब्दादणि सापत इति प्राप्नोति ॥ 
( उद्योतः ) कौण्ड्य इतीति । पुंवश्वेन स्त्रीप्रत्ययनिवृत्तौ स्थानिवत्वाभावात् 'नस्तद्धिते' इति टिलोपापत्तिरिति भावः ॥ 
- 
| 
सापत इतीति । अयं भावः - सपलीशब्दस्य स्वामिपर्यायपति- शब्देन समानः पतिर्यस्या इति विग्रहे 'नित्यं सपल्यादिषु' इति साधु- त्वम् । स्वविवाहितपतिविवाहित द्वितीयादिस्त्रियामेव ज्यन्त रूढिः तेन | नातिप्रसङ्गः । योगार्थमादाय च भाषितपुंस्कत्व निर्वाह: । पुंसि तु सप- तिरिति । तत्र शिवादौ सपलीशब्दपाठसामर्थ्यात्वश्वेऽपि भूतपूर्व सपली शब्दत्वमाश्रित्य पत्युत्तरपदण्यं बाधित्वाऽणि 'सापल:' इत्ये वेष्यते ॥ सापत इति -अनिष्टं प्राप्नोतीति । अस्यानिष्टत्वं च 'यदि पुनरनपत्य इत्युच्यते' इत्यग्रिमभाष्यालभ्यते । न हि तदा सापत इति कथमपि सिध्यति । तत्र्यासे एतद्दोषानुपन्यासाच्च - इति ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
यदि पुनरनपत्य इत्युच्यते । 
नैवं शक्यम् । 
| 
२३३ 
(प्रदीपः ) यदि पुनरिति । 'अढे' इत्यपनीय' अनपये' इति उच्यमाने आग्नेय इत्यनपत्यत्वात् सिध्यति । श्यैनेयरौहि- णेयकौण्डिन्य सापत्नाश्चापत्यप्रत्ययान्तत्वात् सिध्यन्ति ॥ गार्ग्य- यण्या इति । 'गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च इति णे अपत्यप्रत्यये पुंवद्भावो न प्राप्नोति ॥ 
( उद्योतः ) पुंवद्भावो न प्राप्नोतीति । एवञ्च ष्फङीषोर- निवृत्तौ 'गार्ग्यायणः' इति स्यादिति भावः ॥ 
( समाधानभाव्यम्, अस्तु तर्हि अढ इत्येव । कथं कौण्डिन्यः सापत इति ? कौण्डिन्ये निपातनात् सिद्धम् । किं निपातनम् ? 
'आगस्त्य कौण्डिन्ययो:-' इति । 
सापत्नः प्रकृत्यन्तरत्वात् । सपत्नशब्दः प्रकृत्यन्तरमस्ति । 
कथमनायी देवता अस्य स्थालीपाकस्य - आग्नेयः स्थालीपाक इति ? 
अस्तु तर्ह्यनपत्य इत्येव । कथं गार्गो जाल्मः १ गार्गानेयो न संवदेते । कर्तव्योऽत्र यतः ॥ 
( प्रदीपः ) सपतशब्द इति । 'व्यन्सपने' इति निर्दे- शोऽत्र लिङ्गं, तस्मादेव शार्ङ्गरवादिषु द्रष्टव्यान्ङीनि कृते सपढया अपत्यमिति शिवाद्यणि पुंवद्भावे सापत्नः सिध्यति ॥ 
कर्तव्योऽत्रेति । स्त्रियां यो दो विहितः 'स्त्रीभ्यो ढक्' इत्यनेन तत्र पुंवद्भावाप्रतिषेधः, न तु 'अमेर्दक्' इत्यस्मिन्निति व्याख्येयम् ॥ 
उद्योतः ) भाष्ये सापतः प्रकृत्यन्तरत्वादिति । अन्या प्रकृतिर्यस्य स प्रकृत्यन्तरः, तत्त्वादित्यर्थः । एवञ्च सापलो न भवदु- क्तसपलीशब्द प्रकृतिको येन दोषः स्यात्, किन्तु अन्यप्रकृतिक इति तात्पर्यम् ॥ तत्प्रकृत्यन्तरमेवाह --- सपत्त्रशब्दः प्रकृत्यन्तरम- स्तीति । 'अणः' इति शेषः । एवञ्च शिवादौ सपतेत्येव पठ्यत इति भावः । यत्तु स्त्रीप्रत्ययस्य प्रकृत्यन्तरमिति व्याचक्षते । तेषां लक्षणां 
इह हि न स्यात्- गार्ग्यायण्या अपत्यं माणवक:- विना यथाश्रुताक्षरैः साध्यहेत्वोः सामानाधिकरण्यालाभ:, ' ( हेतोः 
गार्गो जाल्मः । 
१ तस्यैव- शुत्रादिभ्यश्चेत्यस्य ॥ 
साध्यवृत्तित्वालामो वा ) इति बोध्यम् । नन्वेवं सपल्या अपत्यमित्यर्थे 
द्भाषितपुंस्कत्वं स्यादत आह- गङ्गादिशब्दास्त्विति । एवं च शास्त्रीय- 
त्वभिसंबन्ध इति । वृषाकप्यनिकुसितेस्यस्य पुंयोगे एवं प्रवर्तनात् स्त्रीत्वविशिष्टस्यैवाभिधान्न भाषितपुंस्कत्वमिति भावः ॥ 
असंबन्धः 'अग्नी' शब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तमित्यर्थः ॥ 
★ शक्यतावच्छेदकेति । पुंयोगादाख्यायामिति सूत्रे हि भाष्ये 'चतुर्भिः प्रकारैरतमिन् स इत्येतद्भवति तात्स्थ्यात् ताद्धर्म्यात्, सत्सामी- प्यात्, तत्साहचर्यादिति' इत्युक्तम् तेन च स्त्रियां पुंवाचकस्याग्निशब्दस्य शक्यतावच्छेदकारोप एवेति अग्नित्वं तत्रारोप्यत इति न प्रवृत्तिनिमित्त मेदः ॥ 
" 
* नन्वेवं गङ्गाशन्दस्य तटे लक्षणायां गङ्गात्वस्यारोपेऽपि तटवाचित्वा • 
५ ' इत्युच्येत' इति च. छ. इ. पाठः ॥ 
६ वार्तिकमेतदिति झ. पाठः समानादिक, उद्योते 'भाष्ये' इत्यारम्ब प्रतीकग्रहणात् । छ. पुस्तके नास्य पाठः ॥ 
● 'प्रकृत्यन्तरं' इत्येव छ, पाठः 
८ 'दृष्टान्' इति क. ठ. झ. पाठः ॥ 
( ) एतचितरा ख. . . पुस्तकेषु दृश्यते ॥२३४ 
osteocho 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ३ पा. २ आ. न कोपधायाः सूत्रे 
सापला सिद्धिरत आह-तस्मादेवेति ॥ शार्ङ्गरवादीति । पूर्वप- क्ष्युक्त'सपत्नी’शब्दस्याद्युदात्तत्वात्तत्वकल्पनम् ॥ शिवाद्यणीति । ॥ 
लिङ्गविशिष्टपरिभाषयेति भावः । 'सापलो भ्राता' इत्यादिप्रयोगास्तु औपचारिका बोध्याः । केचित्तु सपत्तीत्येवं पाठः । भाष्यं तु लक्षणया व्याख्येयम् । न च पूर्वपयुक्तसपलीशब्दादप्यणापत्तौ सापतापत्तिः, शिवादी रूढस्यैव ग्रहणात् इति वदन्ति । तन्न । तस्यापि स्त्रीविशेषे रूढैरवश्यं स्वीकर्तव्यत्वात्, अन्यथाऽतिप्रसङ्गः स्यात् । एवञ्च ततोऽपि शिवाद्यणापत्तौ सापतापत्तेदुर्वारत्वात् । तस्मा- च्छिवादौ सपल इति भिन्ना प्रकृतिरेव पठ्यते न तु सपत्नीति- इत्येव 
भाष्याशयः || 
स्त्रियां यो व इति । 'अढे' इत्यत्र सूत्रस्थं स्त्रियामित्यनुवर्त्य आवर्त्य च स्वरित्वगुणयुक्तत्वं चाश्रित्य स्त्रीतिशब्दमुच्चार्य विहित- 
स्यैव ग्रहणादेतदर्थलाभ इति भावः ॥ 
( ६४४० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) 
॥ * ॥ ठकुछसोच ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) ठक्छसोश्च पुंवद्भावो वक्तव्यः । भवत्याः छात्राः- भावत्काः, भवदीयाः । 
उक्ग्रहणं किमर्थम्, न इके कृते 'अजादौ' इत्येव सिद्धम् ? 
नैवं शक्यम् । 
* अजादिलक्षणे हि माथितिकादिवत्प्रसङ्ग * अजादिलक्षणे हि माथितिकादिवत्प्रसज्येत । 
तद्यथा मथितं पण्यमस्य माथितिक इत्यकार- लोपे कृते तान्तादिति कादेशो न भवति, एवमि- हापि न स्यात् । तसिलादि ॥ 
( प्रदीपः ) ठक्छसोरिति । छसः सित्वात् तत्र "सिति च' इति पदसंज्ञाविधानात् भत्वाभावाद्वचनम् ॥ 
तान्तादिति कादेशो न भवतीति । ठस्येति वर्णमा- त्रस्य स्थानित्वेऽविधित्वात् स्थानिवत्त्वाभावात् । संघातस्य तु स्थानित्वे सन्निपातपरिभाषोपस्थानात् ॥ 
( १२१८ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । २ आ. २१ ) २८९५ क्यमानिनोश्च ॥ ६।३।३६ ॥ 
( पदकस्य भाष्यम्) 
मानिग्रहणं किमर्थम् ? 
( ६४४१ पदप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) * ॥ मानिन्ग्रहणमख्यर्थमसमानाधि- 
करणार्थं च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) मानिन्ग्रहणं क्रियतेऽरूयर्थमसमा- नाधिकरणार्थं च | 
अरुयर्थं तावत्-दर्शनीयां मन्यते देवदत्तो यज्ञ- दत्तां- दर्शनीयमानी अयमस्याः । 
असमानाधिकरणार्थम् - दर्शनीयां मन्यते देव- दत्तां यज्ञदत्ता-दर्शनीयमानिनी इयमस्याः ॥ 
( १२१९ निषेधसूत्रम् ॥। ६ । ३ । २ आ. २२ ) २८९६ न कोपधायाः ॥ ६ ॥ ३ । ३७ ॥ ( निषेधविषये पक्षद्वयोपस्थापकं भाष्यम् ) किमिदमेवमाद्यनुक्रमणं - आद्यस्य योगस्य विषये, आहोखित् पुंवद्भावमात्रस्य ? 
किं चातः ? 
( प्रदीपः ) आद्यस्येति । पाणिनिपठितसूत्रत्रयस्येत्यर्थः ॥ पुंवद्भावमात्रस्येति । औपसंख्यानिकस्यापीति यावत् ॥ 
चित्सूत्रेण सङ्ग्रहादिति भावः । अनेन वार्तिकानामपि सूत्रानुमतत्वं ( उद्योतः ) औपसङ्ख्यानिकस्यापीति । तस्यापि यथाकथ- 
दर्शयति ॥ 
( प्रथमपक्षे दोषभाष्यम् ) यद्याद्यस्य योगस्य विषये, माध्यमिकीयाः - शालू- किकीया:- अत्र न प्राप्नोति । विधिरप्यत्र न सिध्यति । किं कारणम् ? 
भाषितपुंस्कादनू ङित्युच्यते, न ह्येतद्भाषितपुं- स्कादनूङ् । 
इह तर्हि विलेपिकाया धर्म्यम् - वैलेपिकम्, वि- विश्व सिद्धो भवति, प्रतिषेधञ्च न प्राप्नोति ॥ 
प्रदीपः ) माध्यमिकीया इति । मध्यमिकार्या भव इति 'वेणुकादिभ्यश्छण् वक्तव्यः' इति छण् प्रत्ययः । तत्र 'भस्याढे -' इति पुंवद्भावप्रसङ्गः ॥ शालूकिकीया इति । शालूकानि विद्यन्तेऽस्यामिति 'वुञ्छणूक -' इति कः । शालूकि- 
( प्रदीपः ) मानिन्प्रहणमिति । स्त्रीलिङ्गे समानाधिकायां भव इति 'वृद्धाद के कान्तखोपधात्' इति छः ॥ करणे उत्तरपदे पूर्वेण सिद्धत्वात् । यथा दर्शनीयामात्मानं मन्यते दर्शनीयमानिनी देवदत्तेति । अत्र ह्येकस्या एव कर्म- त्वात् कत्रीत्वाचास्ति सामानाधिकरण्यम् ॥ 
१ 'त्येव शिवादी पाठः" इति ख. च. पाठः ॥ 
२ ठानादावू द्वितीयादचः ( ट ) इति सूत्रे वार्तिकमेतत् ॥ 
'असमानाधिकरणार्थं च' इति क.. पाठः ॥ 
विधिरपीति | नगर्यां ग्रामे चाभाषितपुंस्कत्वात् ॥ वैलेपिकमिति । 'अण्महिष्यादिभ्यः' इत्यण् ॥ (उद्योतः ) पुंवद्भावप्रसङ्ग इति । एवञ्चकारश्रवणं न स्यादिति 
● 'यज्ञदत्ता देवदत्त' इति झ. पाठः, 'देवदत्ता यज्ञदत्ता' इति छ. 
पाठा # 
५ ' माध्यमिकीया - शालूकिकीयः' इति च. छ. झपाठ !! 
पुंवद्भावाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
२३५ 
इहापि यथा स्यात् - दीर्घमुखमानी, श्लक्ष्णमुख- 
भावः ॥ नगर्यामिति । माध्यमिका नगरी । शालूकिका- ग्रामः । वैीतिकेऽपि सूत्रतो भाषितपुंस्कादनूङ इत्यस्यानुवृत्तेरिति । मानी ॥ 
भावः ॥ 
( द्वितीयपक्षे दोषभाष्यम् ) 
अथ पुंवद्भावमात्रस्य विषये, हस्तिनीनां समूहः- हास्तिकम् । जीतिलक्षणः पुंवद्भावप्रतिषेधः प्रा. नोति ॥ 
( सिद्धान्तपक्षेपपादकभाष्यम्) 
एवं तर्हि 'न कोपधायाः' इत्ययं योगः पुंवद्भाव- मात्रस्य विषये । ततं उक्तम्-एवमाद्यनुक्रमणमा- द्यस्य योगस्य विषये ॥ 
यद्यमानिनीत्युच्यते, दीर्घमुखमानिनी - लक्ष्ण- मुखमानिनी - इति न सिध्यति । 
प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणं भव- तीत्येवं भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) 'खाजाचेतः' इत्येतावत्सूत्रमिति मत्वा वार्ति- 
कारम्भः ।। 
(उद्योतः ) (भाष्ये) दीर्घमुखमानिनीति । प्रातिपदिकत्व - तयाप्यधर्माणां स्त्रीप्रत्ययसमभिव्याहारे विशिष्ट एव पर्याया मानि- न्शब्दस्योत्तरपदत्वाभावादसिद्धिरिति भावः ॥ तर्हि तेनैव न्यायेन 
( प्रदीपः ) एवं तहीति । प्रयोगमूलाद्याख्यानाद्यथे । मानिनशब्दत्वमपि विशिष्टे इत्याह-- प्रातिपदिकग्रहण इत्यादि । ऋविषयविभागलाभः ॥ 
६४४२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥*॥ कोपधप्रतिषेधे तद्वितवुग्रहणम् ॥*॥ 
( भाष्यम्) कोपधप्रतिषेधे तद्धितस्य यः ककारो वोश्च यः, तस्य ग्रहणं कर्तव्यम् । 
इह मा भूत् - पाकभार्यः, भेकभार्यः ॥ 
( प्रदीपः ) पाकभार्य इति । पाकशब्दः प्रथमवयोवाची, ततो ङीपवादोऽजादित्वाट्टाप् ॥ भेकभार्य इति । भेकशब्दः क्रियाशब्दः, मण्डूकजातिवाचित्वे तु भेकीभार्य इति भाव्यम् । ' जातेश्व' इति पुंवद्भावनिषेधात् ॥ 
( उद्योतः ) क्रियाशब्द इति । भययुक्तो भेक इत्यर्थः । भेका भार्या यस्येति विग्रहः ॥ 
( १२२० निषेधसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । २ आ. २३ ) 
२८९९ स्वाङ्गाच्चेतः ॥ ६ ॥ ३ । ४० ॥ ( ६४४३, उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) * ॥ स्वाङ्गाच्चेतोऽमानिनि ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) स्वाङ्गाच्चेतोऽमानिनीति वक्तव्यम् । 
'येतो यो विहितस्तद्विशिष्टस्यैव तेन ग्रहणम्' इति तु न नियम इति 
भावः ॥ 
( १२२१ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । २ आ. २४ ) 
२९०१ पुंवत्कर्मधारयजातीयदेशीयेषु 
।। ६ । ३ । ४२ ॥ 
( सूत्राक्षेपभाष्यम्) किमर्थमिदमुच्यते, न सामान्येन सिद्धम् ? ( प्रदीपः ) किमर्थमिति । कर्मधारये 'स्त्रियाः पुंवत्-' इति सिद्धः पुंवद्भावः, जातीयदेशीययोरपि ' तसिलादिष्वा - इति मत्वा प्रश्नः ॥ 
( ६४४४ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ पुंवत्कर्मधारये प्रतिषिद्धार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) प्रतिषिद्धार्थोऽयमारम्भः । 'न कोप- धायाः' ( ३७ ) इत्युक्तं तत्रापि पुंवद्भावो भवति । कारिका वृन्दारिका - कारकवृन्दारिका, कारकजा- तीया, कारकदेशीया ॥ 
'संज्ञापूरण्योश्च' ( ३८ ) इत्युक्तं तत्रापि पुंवद्भ 
१) वार्तिकेऽपीति । 'भस्याहे तद्धिते' इत्यादिवार्तिकेष्वपि स्त्रियाः पुं । यितुमाह-प्रातिपदिकग्रहण इति । एवं च मानिनुशब्दे - स्त्रीप्रत्ययरहिते दिति सूत्रात् " भाषितपुंस्कादनूडः' इत्यस्यानुवृत्तिर्भवति, तेनाभाषितपुंस्क दृष्टस्योत्तरपदत्वस्य मानिनीशब्दे पर्याप्तिसंबन्धेनातिदेशान्मानिनीशब्द स्यैवात्रो- शब्दयोर्न पुंवद्भावः । एवं च माध्यमिक शालू किकाशब्दयोः पुंवद्भावो न मानोत्तरपदत्वं न मानिनुशब्दस्येति भावः । अत एव दीर्घमुखमानिनीत्यत्र 'अ' 'तीति भावः ॥ 
२ जातिलक्षण इति । 'जाते' इत्यनेन प्राप्तः पुंवद्भावनिषेधः 'भस्यादे तद्धिते' इत्यनेन प्राप्तस्य पुंवद्भावस्य हास्तिकमित्यन स्यादिति भावः ॥ 
* 'इत्येव योगः' इति झ. पाठः ॥ 
* अयं शब्दो न दृश्यते छ. पुस्तकें ॥ 
५ तत उक्तमिति । न कोपधाया इत्ययं निषेधः पुंवद्भावमात्रस्य, सूत्र- वार्तिश्व प्राप्तस्य पुत्रद्धावस्य । ततः पराणि निषेधवचनानि सूत्रत्रयेण प्राप्तस्यैव पुंवद्भावस्य निषेधकानि न वार्तिकमाप्तपुंवद्भावस्येति सिद्धान्तः ॥ तत उत्तर- मेव-' इति च. छ. क. ट. झ. पाठः ॥ 
६ 'यः ककारस्तस्य' इति च. छ. झ. पाठा 
७ ननु मानिनुशब्दे परे यो निषेधः स मानिनीशब्दे परे न स्वात्तमुपपाद- 
मानिनि' इति न निषेधः 
८ मानिनशब्दत्वमपीति । प्रातिपदिकमहणपरिभाषया मानिनीशब्दे तत्वमारोप्यत इति न निषेध इति भावः ॥ 
९ ननु स्त्रीप्रत्ययो न मानिशब्दाद्विहितः किन्तु यतिकारकेति परिभाषया जीवत्पत्तेः माक्समासे विशिष्टात् दीर्घमुखनानिनुशब्दात्कृत इति श्रीमत्यया- न्तत्वं न मानिनीत्यस्य किन्तु विशिष्टस्येति मानिनशद्दत्वं मानिनीशब्देनाति- दिश्येतेत्यत आह-यतो य इत्यादि । एवं चानुपसर्जन स्त्रीप्रत्यये तदादि- नियमाभावादधिकल्य श्रीमत्ययान्तत्वमिव न्यूनस्यापि मानिनोत्वस्य स्त्रीप्रत्यया- न्तत्वमिति भावः ॥ 
१० 'कर्मधारयजातीयदेशीये किमर्थ' इति च झपाट 
२३६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ३पा. २ आ. पुंवत्कर्मधारय ० सूत्रे 
वति । दत्ता वृन्दारिका-दत्तवृन्दारिका, दत्तजा- तीया, दन्तदेशीया । पञ्चमी वृन्दारिका - पञ्चमवृ- म्दारिका, पञ्चमजातीया, पञ्चमदेशीया ॥ 
'वृद्धिनिमित्तस्य - ' ( ३९ ) इत्युक्तं तत्रापि पुंवद्भावो भवति । स्रौघ्री वृन्दारिका- सौन्नवृन्दारिका, नौम्नजातीया, खानदेशीया ॥ 
'स्वाङ्गाच्चतोऽमानिनि (४०) इत्युक्तं तत्रापि पुंव- द्भावो भवति । लक्ष्णमुखी वृन्दारिका-श्लक्ष्णमु खवृन्दारिका, लक्ष्णमुखजातीया, श्लक्ष्णमुखदे शीया ॥ 
'जातेश्च' ( ४१ ) इत्युक्तं तत्रापि पुंवद्भवति । कठी वृन्दारिका- कटवृन्दारिका, कठजातीया, कठ- देशीया ॥ 
(प्रदीपः) प्रतिषिद्धार्थमिति । प्रतिषिद्धोऽपि पुंवद्भावो यथा स्यादित्येवमर्थम् ॥ 
कथं पुनः सतो नामाविवक्षा स्यात् ? सतोऽप्यविवक्षा भवति । तद्यथा - अलोमिका एडका, अनुदरा कन्या । 
असतश्च विवक्षा भवति । तद्यथा-समुद्रः कु. ण्डिका, विन्थ्यो वर्द्धितकमिति ॥ 
तु 
( प्रदीपः ) न वेति । पुमान् वृत्तिवाक्यविषयः । स्त्रियां वाक्यमेव भवति, वृत्तिस्त्वनभिधानाश्च भवति ॥ 
इह तु कथमिति । न हि पुंसा क्षीरस्य सम्बन्धसम्भवः ॥ अत्रापीति । जालन्तरनिवृत्तिपरायां स्त्रीत्वमनुपकारित्वा- दविवक्षितमित्यर्थः । यत्र तु लिङ्गविशेष उपकारकस्तत्रासौ विवक्ष्यत एव यथाऽजामूत्रेण पर्युक्षितं दातव्यमिति ॥ 
असतश्चेति । विवक्षाया एव बलीयस्त्वमित्यनेन प्रति- पाद्यते ॥ समुद्रः कुण्डिकेति । असदेव समुद्रत्वं कुण्डि - | कायाम् असत् कुण्डिकात्वं समुद्रे चारोप्य शब्दप्रयोगः ॥ 
( उद्योतः ) ननु सतो विवक्षाया एव प्रकृतत्वात् 'असतश्च' 
उद्योतः ) प्रतिषिद्धविषयेऽर्भः प्रयोजनं यस्येति भाष्यार्थं । इत्यादि प्रकृतानुपयुक्तमत आह-विवक्षाया एवेति । न तु इत्याह--प्रतिषिद्धोऽपीति ॥ 
वस्तुसत्पदार्थसन्ताया इति भावः ॥ 
( ६४४५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ कुक्कुट्यादीनामण्डादिषु 
॥ 
पुंवद्वचनम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) कुक्कुच्यादीनामण्डादिषु पुंवद्भावो वक्तव्यः । कुक्कुट्या अण्डं-कुक्कुटाण्डम् । मृग्याः पदं- मृगपदम् । काक्याः शावः ---- काकशावः ॥ 
। 
( ६४४६ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥* ॥ न वाऽस्त्री पूर्वपदविवक्षितत्वात् ॥#॥ 
( भाष्यम्) न वा वक्तव्यम् । किं कारणम् ? 
अत्रीपूर्वपदविवक्षितत्वात् । 
नात्र स्त्री पूर्वपदं विवक्षितम् । 
किं तर्हि ? 
। 
( ६४४७ विप्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ अग्नेरीत्वाद्वरुणवृद्धिर्विप्रति- 
षेधेन ॥ * ॥ 
तिषेधेन । अग्नेरीत्वस्यावकाशः - अग्नीषोमौ । 
(भाष्यम्) अग्रीत्वाद्वरुणस्य वृद्धिर्भवति विप्र- 
वरुणस्य वृद्धेरवकाशः - वायुवारुणम् । इहोभयं प्राप्नोति - आग्नीवारुणीमनड्वाहीमाल- 
भेत । 
वरुणस्य वृद्धिर्भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
(प्रदीपः ) वायुवारुणमिति । उभयत्र वायोः प्रति- षेधो वक्तव्य इत्यानङ् न भवति । वायुवरुणौ देवताऽस्य 'सा- Sस्य देवता' इत्यण्, 'देवताद्वन्द्वे च' इत्युभयपदवृद्धिः ॥ 
अग्निवारुणीमिति । नन्वीत्वमन्तर, बहिरङ्गा तूत्त- रपदवृद्धिस्तद्धितापेक्षणात् - इत्ययुक्तो विप्रतिषेधः । नैतदस्ति । 
अस्त्री पूर्वपदं विवक्षितम् । उभयोरण्डम् उभयोः 'इहृद्धौ' इतीत्वस्यापवाद इत्वं विधीयते, ततोऽपवादविषया- पदम्, उभयोः शावः ॥ 
पेक्षणान्नास्त्यन्तरङ्गत्वमीत्वस्यात्र विषये || 
यद्यपि तावद्वैतच्छक्यते वक्तुम् । इह तु कथं- मृग्याः क्षीरं मृगक्षीरेम् ? 
अत्रापि न वाऽस्त्रीपूर्वपदविवक्षितत्वादित्येव । 
१ प्रतिषिद्धोऽपि खियाः पुंवदितिसूत्रे अपूरणीप्रियादिष्विति प्रति षिद्धोऽपि पुंवद्भावस्तस्याश्राननुवर्तनात् पुरण्यादावनेन कर्मधारये पुंवद्भवतीति मावः । व्याख्यानादेवाषापूरणीत्यादेरनुवृत्तिर्न । व्याख्यानं च सर्वनिषेधप्रकरणं समाप्य पृथगिदं सूत्रं कृतम् । यदि अपूरणीप्रियादिष्वित्यस्यात्रानुवृत्तिः स्यात्तदा कर्मधारयांचे 'खिया:--' इति सूत्रस्य प्रकृतसूत्रस्य समानविषयत्वेन प्रकृतसूत्रं निषेधकरणस्य 'न कोपधायाः' इत्यारभ्य कृतस्य बाधकमेवेति मध्येऽपवाद- careformant faers पुंवदिति सूत्रानन्तरमेवेदं पठितं स्यात् पुंवदिति 
। 
( उद्योतः ) " ईदने:-' इति ईत्वस्यापवादः 'इद्वृद्धौ' इति इस्वमित्यन्वयः ॥ ततोऽपवादेति । अपवादविषयप्रकल्पनेनोत्सर्ग- प्रवृत्याsत्र विषये ईत्त्वस्य प्रथममप्रवृत्तेर्नान्तरङ्गत्वमिति भावः । 
चाकृतं स्यात् इति पुनः पुंवत्करणसामर्थ्यांयाख्यानादपूरणीत्यादेरणाननुवृत्ति, न कोपधाया इत्यादिनिषेधानां कर्मधारये न प्रवृत्तिरिति तात्पर्यम् ॥ 
२ 'मृगक्षीरमिति' इति च. छ. झ. पाठः ॥ 
३ 'निवृत्तिपरायां चोदनायां स्त्रीत्वं इति क. इ. पाठा ॥ * 'समुद्रे वाऽऽरोप्य' इति क. झ. पाठः ॥ 
५ ' वरुणस्य वृद्धि' इति च. छ. क. ट. पाठः ॥ 
६ इद्धावितीत्वस्येति कैयटमंभस्यान्वयमाह --- ईदग्नेरिति ॥ 
ह्रस्वाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
भाष्ये- अग्नीषोमावित्यवकाशप्रदर्शनमुपलक्षणम्, अग्नीवरुणावि- 
व्यवकाशो बोध्यः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
नैष युक्तो विप्रतिषेधः । 
पुंवद्भावस्थावकाशः - दारदिका । इहोभयं प्राप्नोति --- पट्टिका, मृद्धिका । 
स्वत्वं भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
२३७ 
अथेदानीं ह्रस्वत्वे कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानात्पुंव- 
द्विकार्ययोगो हि विप्रतिषेधः, नात्रैको द्विकार्य द्वावः कस्मान्न भवति ? 
युक्तः । 
कथम् ? 
अग्रीत्वम्, वरुणस्य वृद्धिः - इति ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
नावश्यं द्विकार्ययोग एव विप्रतिषेधः । किं तर्हि ? 
असंभवोऽपि स चात्रास्त्यसम्भवः । कोऽसावसंभवः ? 
अग्नेरीत्वमभिनिर्वर्तमानं वरुणस्य वृद्धिं बाघते । वरुणस्य वृद्धिरभिनिर्वर्तमाना अग्रीत्वं बाधते । एषोऽसंभवः । 
सत्यसंभवे युक्तो विप्रतिषेधः ॥ 
सद्रतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्वाधितमेवेति ॥ 
( प्रदीपः ) कालिम्मन्य इति । कालीमात्मानं मन्यते काली - एवाहमिति मन्यत इत्यर्थः ॥ 
नर्तकितरेति । अत्र ' न कोपधायाः' इति पुंवद्भावः प्रतिषिद्धः ॥ 
दारदिकेति । दरदोऽपत्यं स्त्री । 'व्यमगध-' इत्यण् । तस्य 'अतश्च' इति लुक् । ततः 'प्रागिवात्कः' इति कः । ' तसि- लादिषु -' इति पुंवद्भावः । ननु परिगणितास्त्रतसिलादयः, न च कप्रत्ययः परिगणितः । एवं तर्हि विप्रतिषेधाभिधानात् कप्रत्य योऽपि तत्राभ्युपगत इत्यनुमीयते तेन नासौ परिगणितः ॥ 
( उद्योतः ) (भाष्ये) कालिम्मन्य इति । स्त्रीलिङ्गोत्तरपद- त्वाभावात्पुंवत्त्वाप्राप्तिः । 'कालिम्मन्या' इत्यस्य काली स्वप्रियात्वेन मन्यते इत्यर्थे वैयधिकरण्यात्पुंवत्त्वाप्राप्तिरुदाहरणे सामानाधिकरण्यं 
(प्रदीपः ) वरुणस्य वृद्धिमिति । 'दीर्घाश्च वरुणस्य' इति दर्शयति--- कालीमात्मानमिति ॥ निषेधात् ॥ 
ईत्वं बाधत इति । 'इद्वृद्धौ' इति वचनात् ॥ 
( ६४४८ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ पुंवद्भावात् ह्रस्वत्वं खिद्वादि- केषु ॥ * ॥ 
( भाग्यम् ) पुंवद्भावाद् हस्वत्वं भवति विप्रेति- षेधेन । 
पुंवद्भावस्थावकाशः - पटुभार्यः, मृदुभार्यः । खिति हस्वत्वं भवतीत्यस्यावकाशः - कालिम्म- न्यः, हरिणिम्मन्यः । 
इहोभयं प्राप्नोति - कालिम्मन्या, हरिणिम्मन्या । ह्रस्वो भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
घादिषु नद्या हवो भवतीत्यस्यावकाशः- नर्त- कितरा, नर्तकितमा । 
पुंवद्भावस्थावकाशः दर्शनीयतरा, दर्शनीय- 
तमा । 
इहोभयं प्राप्नोति - पवितरा, पवितमा । gat भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
के हो भवतीत्यस्यावकाशः -नर्तकिका | 
1 अत्र 'इति' शब्दपाटो मुद्रितपुस्तके न # 
अन न कोपेति । नर्तकिकेत्यत्राप्येतद्बोध्यम् ॥ विप्रतिषेधाभिधानादिति । 'दारदिका' इत्यवकाशप्रदर्शनात्, 'पट्टिका' इत्युदाहरणादित्यपि बोध्यम् । तेन नासाविति । तेना- स्यात्यल्पविषयता सूच्यते इति भावः ॥ 
( १२२२ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । २ भा. २५) 
२९०२ घरूपकल्पचेलडूब्रुवगोत्रमत- हतेषु ङयोऽनेकाचो ह्रस्वः 
॥। ६ । ३ । ४३ ॥ 
( इवाधिकरणम् ) ( पदकृत्यभाष्यम्) 
ङीग्रहणं किमर्थम् ? 
अनेकाचो ह्रस्व इतीयत्युच्यमाने खड्डातरा- माला- तरा-अत्रापि प्रसज्येत । 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । भाषितपुंस्कादित्युच्यते ॥ एवमपि दत्तातरा - गुप्तातरा - अत्रापि प्राप्नोति । ईत इति वर्तते । 
के प्रकृतम् ? 
परिगणनम् । साक्षात्परिगणनाभावस्योपयोगमप्याह भट्टाचार्यः तेनास्याल- 
२ 'विप्रतिषेधेन विद्धादिकेषु' इति छच झ. पाठः । विप्रतिषेधेन स्वविषयतेति ॥ 
क? सिद्धादिकेषु' इति ट. पाठा 
* 'तेनासौ' इति क. ट. झ. पाठः ॥ उद्दयोतदर्शनात् 'तेन नासी' इत्येव पाठ विमतिषेधाभिधानात्कमव्यय स्तत्रानुमातुं शक्यत इति न तस्य 
* 'पुंस्कादिति वर्तते' इति छ. झ. पाठ ॥ 
'क प्रकृतम् ? स्वाङ्गाचेतोऽमानिनीति' इत्यस्य छ. पुस्तके न पाठः ॥ 
२३८ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ३पा. ३ आ. आन्महतः समा० सूत्रे 
'स्वाङ्गाच्चेतोऽमानिनि' ( ६|३|४० ) इति ॥ 
एवमपि ग्रामणीतर:- सेनानीतरः - अत्रापि प्रा. 
नोति । 
स्त्रियामिति वर्तते ॥ 
एवमपि ग्रामणीतरा-सेनानीतरा - अत्रापि प्रा- प्रोति । 
स्त्रियाः स्त्रियामिति वर्तते ॥ 
शेषप्रकृत्यर्थ तर्हि ङीग्रहणं कर्तव्यम् | 'नद्याः शेषस्यान्यतरस्याम्' (६३३|४४ ) इति । 
कश्च शेषः ? 
अङी च या नदी, ड्यन्तं च यदेकाच् ॥ 
यद्येवं लक्ष्मितरा - तन्त्रितरा - इति न सिध्यति, लक्ष्मीतरा-तन्त्रीतरा - इति प्रामोति । 
इष्टमेवैतत्सं गृहीतम्, लक्ष्मीतरा - तन्त्रीतरा - इ. त्येव भवितव्यम् । 
एवं हि सौनागाः पठन्ति - घादिषु नद्या ह्रस्वत्वे कृन्नद्याः प्रतिषेध इति ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण- महाभाष्ये षष्ठस्याध्यायस्य तृतीय- पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ 
( प्रदीपः ) अविशेषेणेति । इतोऽनेकाच इति विशेषा- 
( प्रदीपः ) ईत इति वर्तत इति । 'स्वाङ्गाच्चेतः' | नाश्रयात् ॥ 
इत्यतः ॥ 
> 
यद्येवमिति । यदि 'इत:' इत्यनुवृत्त्या बीग्रहणं शेष- स्त्रियाः स्त्रियामिति वर्तत इति । तेन स्त्रीवाचिन | ग्रहणं च प्रत्याख्याय स्त्रिया इत्यनेने कारो विशेष्यते तदा ईकारस्य हखो विधीयमानो ग्रामणीशब्दस्य न भविष्यति, अन- | लक्ष्मीतकयोरीकारः स्त्रियां न विहित इति नित्यहस्वत्वं नास्ति । 
कत्वादीकारस्य ॥ 
'नया' अन्यतरस्याम्' इत्यत्रापि स्त्रिया इत्यनुवर्तनात् विक- शेषप्रकृत्यर्थमिति । विशिष्टस्य शेषस्य प्रकृत्यर्थ- स्पेन ह्रस्वत्वं नास्ति । सति त्विह वीग्रहणे स्त्रिया इत्यस्य प्रयो- जनाभावादनुवृत्त्यभावात् ' नद्याः शेषस्य -' इत्यनेन ह्रखः सिध्यतीति भावः ॥ 
। 
मित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) ननु ग्रामणीशब्दस्यापि स्त्रीवाचकतया षष्ठयन्त- स्त्रिया इत्यस्यानुवृत्तौ कथमतिप्रसङ्गनिवृत्तिरत आह तेनेति ॥ 
नवसत्यपि ङीग्रहणे एकाजूपशेषप्रकृप्तिः सिद्धैव, उपयुक्ताद- न्यस्य शेषत्वादत आह~~~~विशिष्टस्येति । तच्च 'अङी च या नदी' इत्यादिना भाष्ये दर्शितम् ॥ 
( डीग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् ) 
अन्तरेणापि ङीग्रहणं प्रकृतः शेषः । 
कथम् ? 
इष्टमिति । सति इह डीग्रहणे 'नद्याः शेषस्य -' इति विकल्पेन प्राप्तं त्वं वचनप्रतिषेध्यम्, असति तु ङीग्रहणे स्त्रिया इत्यस्य सूत्रद्वयेऽप्यनुवृत्त्या हखस्याप्रसङ्गः कृत्त्रिया:- इति नास्ति लक्ष्यभेद इति सिद्धं सर्वमिष्टम् ॥ 
इत्युपाध्याय जैयट पुत्र कैयट विरचिते भाष्यप्रदीपे षष्ठा 
ध्यायस्य तृतीये पादे द्वितीय माह्निकम् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये 'डी' ग्रहणं विनाऽपि शेषप्रकृति प्रदर्श्य 
ईत इति वर्तते । अनीच्च या नदी, ईदन्तं चापि शेषग्रहणमपि न कार्यमित्याह --शेषग्रहणं चापीति । 'डी' ग्रहणं यदेकाच् ॥ 
( प्रदीपः ) अनीच्च या नदीति । ब्रह्मबन्धुतरा, ब्रह्म- बन्धूतरा - इति ॥ ईदन्तं चेति । बितरा, बीतरा - इति ॥ ( शेष ग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् ) शेषग्रहणं चापि शक्यमकर्तुम् । कथम् ? 
अविशेषेण घादिषु नद्यो अन्यतरस्यां हस्वत्व- मुत्सर्गः, तस्य 'अनेकाचः' इति नित्यं ह्रखत्वमप- 
वादः । 
तस्मिन्नित्ये प्राप्ते उगितो विभाषेयमारभ्यते ॥ 
" स इति वर्तत इति । स्वाङ्गतिः ( ६।३।४० ) इत्यतः ॥ 
२ नया अन्यतरस्यामिति । नद्याः शेषस्यान्यतरस्यामित्यनेन घादिषु यद्रवत्वं विधीयत से उत्सर्गः, तस्य वरूपेतिसूत्रेण अनेकाचो विधीयमानं नित्यं दुखत्वमपवाद इत्यर्थः ॥ 
'अस्थानकाचो नित्य' इति छ. झ. पाटः ॥ 
'च' शब्दार्थः ॥ 
तस्याऽनेकाच इति । 'स्त्रियां विहितेकारान्तस्य' इति शेषः ॥ 
नन्वेवं 'उगितश्च' इत्यस्यापि नित्यं ह्रस्वत्वमपवादः स्यात्, एवञ्च विदुषितरेत्यादौ विकल्पानापत्तिरत आह भाष्येतस्मि नित्ये प्राप्ते इति । उगिलः परनद्यन्तस्यैकाचोऽसंभवेन तस्याचारि - तार्थ्यादिति भावः ॥ उगितो विभाषेयमिति । उगित्परनदीसंब- न्धिनीत्यर्थः ॥ 
ईकारो विशेष्यत इति । ग्रामणीतरेत्यादावतिप्रसङ्गवारणायेति भावः || स्त्रियां न विहित इति । 'अविरत' इत्यादेः स्त्रियामि- त्यधिकृत्याविधानात् शब्दशक्त्या तु तयोः स्त्रियां वृत्तिरिति भावः ॥ 
विभाषाssरभ्यत इत्यर्थः ॥ 
५ ईत इति । धरूपेति सूत्रादुभयमपि 'नद्याः शेषस्था-' इत्यत्र नानुवर्तत 
इत्याशयः ॥ 
६ 'अविस्तृत त्रिभ्य ई: ' ( ४३८) इत्युणादिसूत्रेण इप्रत्ययः तेन तत्री- शब्दः सिद्धः । तस्मिन्नेवाधिकारे 'लक्षेर्मुद्र, च' (१४०) इत्यनेन लक्ष्मीशब्द- 
● 'विभाषाऽऽरभ्यते' इति छ पाठ 'गित (४५) इत्यनेन । सिद्धि 
आत्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
२३९ 
प्रयोजनाभावादिति । स्त्रियामित्यधिकृत्य ङीवादेर्विधानेन व्यभि | वचनं दृश्यते, न विकृतिसंख्याश्रयम् । तथा त्वं संपद्यते 
चाराभावादिति भावः ॥ 
--- 
भाष्ये --' इतिप्राप्नोति' इत्यस्य इत्येव प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ सूत्रद्वयेऽपीति । 'धरूप-' इत्यत्र 'नद्या अन्यतरस्याम्' इत्यत्र च । एवञ्च ङीग्रहणप्रत्याख्याने शेषेग्रहणं 'कृन्नद्या:--' इति च न वक्तव्यमिति महलाघवमिति भावः ॥ 
इति श्रीशिवभट्टसुतसतीगर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपो- योते षष्ठाध्यायस्य तृतीये पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ 
॥ अथ षष्ठस्य तृतीये तृतीयमाह्निकम् ॥ ( १२२३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ भा. २६ ) २९०५ आन्महतः समानाधिकरण- जातीययोः ॥। ६ । ३ । ४६ ॥ 
आत्वाधिकरणम् ) 
( महद्विषयाक्षेपभाष्यम् ) 
इह कस्मान्न भवति - अमहान् महान् संपन्नो महद्भूतश्चन्द्रमा इति ॥ 
( प्रदीपः ) महद्भूत इति । महच्छब्दो भूतशब्दचैक- ferae चन्द्रादौ वर्तत इति सामानाधिकरण्यादात्वं प्राप्नोति ॥ ( उद्योतः ) महच्छब्द इति । इह प्रकृतिविकृत्योरभेदा- ध्यासविषये 'सुवर्ण कुण्डले भवतः ' इत्यादौ विकारस्य प्राधान्येन क्रियासम्बन्धो दृश्यते, प्रकृतेस्तु गुणभावेन । तथा प्रकृतेऽपि मह- दर्थस्य भवनकर्तृत्वेन प्राधान्यतस्तस्य क्रियासम्बन्धान्महद्भूतशब्दयोः सामानाधिकरण्यादात्वप्राप्तिरिति प्रश्न इति भावः ॥ 
( महद्भूते आत्वाभावसाधकं श्लोकवार्तिकम् ) 
अन्यप्रकृतिरंमहान् भूतप्रकृतौ महान महत्येव । ( भाष्यम् ) अन्यः - महान् । अन्यः - अमहान् भूत- प्रकृतौ वर्तते । महान-महत्येव ॥ 
त्वद्भवतीति प्रकृत्याश्रयः प्रथमपुरुषो भवति, न विकृत्याश्रयो मध्यमपुरुषः । ततश्च भूत इति निष्ठाप्रत्ययो भवनक्रियायाः कर्तरि अमहत्युत्पन्नो न तु विकारे महति ॥ 
( उद्योतः ) कारणमर्थ इति । कर्तृरूपोऽर्थ इत्यर्थः । तत्रामहान् शब्दो वर्तत इति भाष्याक्षरार्थः ॥ 
अन्य प्रकृतिरिति - वार्तिकस्थमन्यशब्द म्याचष्टे भाष्ये- अन्यो महानिति ॥ अमहतस्तत्प्रकृतित्वोपपादनायाह--अन्यो- महानिति || महत्येवेति । न तु भूतप्रकृतावित्यर्थः । महत्त्वरूपेण भूत इत्यर्थावगमादिति भावः ॥ कुतः पुनरयं नियमोडत आह--- चिचविषये हीति । अन्यत्र विकृतेः कर्तृत्वेऽपि शब्दशक्तिस्वाभा- व्यात् च्विविषये प्रकृतेरेव कर्तृत्वमिति भावः ॥ तत्र मानान्तर - मप्याह तथा हीति ॥ सङ्घीभवन्तीति । असङ्घो ब्राह्मणाः सङ्घः संपद्यते इत्यर्थः ॥ 
( आत्वाभावसाधकं श्लोकवार्तिकम् ) 
तस्मादात्वं न स्यात् भाष्यम्) तस्मादात्वं न भविष्यति ॥ 
(पुंवद्भावाक्षेपभाष्यम्) 
पुंवत्तु कथं भवेदन ॥ १ ॥ (भाष्यम्) पुंवद्भावोऽपि तर्हि न प्राप्नोति । अमहती महती संपन्ना महद्भूता ब्राह्मणी ॥ 
एवं तर्हि - 
1 
(प्रदीपः ) पुंवत्विति । वैर्येधिकरण्यादात्ववत् पुंवद्भा- वोऽपि न प्राप्नोति । यथा च प्रकृतेः कर्तृत्वं दृश्यते तथा विकृते- रपि, सुवर्णपिण्डः खदिराङ्गारसवर्णे कुण्डले भवत इति विकार- संख्याश्रयद्विवचनदर्शनात् । तथा 'क्लृपि संपद्यमाने चतुर्थी' इति विकाराचतुर्थी दृश्यते न प्रकृतेः भूत्राय संपद्यते यवागूः-उच्चा- राय कल्प्यते यवान्नमिति । तथा असंघो ब्राह्मणाः संघः संप- द्यते - अपटस्तन्तवः पटः संपद्यते इति विकारसंख्याश्रयं वचनं | दृश्यते ॥ तत्र यदि महद्भूतेत्यत्र सामानाधिकरण्यमाश्रित्य पुंव- द्भावो विधीयते तदा गोमतीभूतेत्यत्रापि प्राप्नोति । आत्वप्रसङ्गश्च ॥ तत्र पुंवद्भावं तावत्साधयितुमाह---एवं तहति । अमहत्यर्थे महच्छन्दो वर्तत इति भूतशब्दसामानाधिकरण्ये पुंवद्भावो भवतीत्यर्थः ॥ 
( प्रदीपः ) अन्यप्रकृतिरिति । अन्यस्य महतः प्र- कृतिः - कारणं - अन्यप्रकृतिरमहान् ॥ भूतप्रकृताविति । भूतशब्दस्य प्रकृतिः - कारण - अर्थः, अर्थप्रतिपादनाय शब्दोच्चा- रणाच्छब्दस्यार्थः कारणमुच्यते । तदयमर्थः - भूतशब्दार्थेऽमहान् ( उद्योतः ) नन्वत्र विकृते: कर्तृत्वमाश्रित्य पुंवद्भावः सुलभ वर्तते । अमहतो भूतेन सामानाधिकरण्यं, न तु महत इत्यर्थः ॥ इति शङ्कते --- यथा चेत्यादिना । 'सङ्घीभवन्ति' इत्यादी ॥ पि महान्महत्येवेति । महच्छन्दो महत्येव वर्तते न तु संपद्यमान इति । तेन संपत्तिक्रियाकर्तरि विधीयमाना चतुर्थी भूतार्थे, चिचविषये हि प्रकृतिः कर्त्री न विकृतिः । तथा हि-विकारादेवोत्पद्यत इति विकारस्यैव संपत्तिकर्तृत्वमावेदयते इत्यर्थः ॥ संघीभवन्ति ब्राह्मणाः - पटीभवन्ति तन्तव इति प्रकृतिसंख्याश्रयं । उत्तरयति - तत्र यदीति ॥ भात्वप्रसङ्गश्चेति । 'महद्भूतश्चन्द्रमाः ' 
। 
१ शेषग्रहणमिति । नद्याः शेषस्यान्यतरस्यामिति सूत्रस्थं शेषमण- मित्यर्थः ॥ 
२ 'प्रकृतिस्त्वमहान्' इति छ. पाठः ॥ 
'अस्वं त्वं संयते' इति क. झ. पाठः ॥ 
8 वैयधिकरण्यादिति । महद्भूत इत्यन शब्दस्यामहम्देन सामा नाधिकरण्यं न देनेति महतो भूतेन वैयधिकरण्यादात्त्रवत्पुंवद्भावोऽवि नेत्यर्थः ॥ 
५ संघीभवन्तीत्यादाविति । प्रकृते कर्तृत्वमिति शेषः ॥ 
२४० 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ३पा. ३ आ. आन्महतः सूत्रे 
इत्यन्न । यदि वैयधिकरण्याश्रयेण आत्ववारणं तदा पुंवत्त्वाप्रसक्ति | स्थितं धर्मम् । एवच धर्मस्यैव त्यागोपादाने, धर्मी त्ववस्थित एवेति रिति सेयमुभयतः स्पाशेति भावः ॥ 
भावः । तदाह-तरवादिति । स्वस्वरूपादित्यर्थः ॥ 
पूर्वावस्थामिति । पूर्वा कारणावस्थामविजहदुत्तरं धर्ममव- 
तावदिति । पुंवद्भावे दोषपर्यवसानात्प्रथमं तमेव परिहरती - त्यर्थः॥ अमहत्यर्थे इति। अनेन चित्रविषये प्रकृति विकृत्योरभेदस्यैव | स्थाविशेषरूपमासादयन् संमूर्छित इवोभयरूपतयाऽध्यवसीयमानो विवक्षणान्महच्छब्दस्यापि गौण्या वृत्त्याऽमहद्बोधकतया तस्य च कर्तृ- त्वात् सामानाधिकरण्याश्रयपुंवत्त्वसिद्धिरिति भावः ॥ 
( आक्षेपबाधकं श्लोकवार्तिकम् ) अमहति महान् हि वृत्त- स्तद्वाची चात्र भूतशब्दोऽयम् । (भाष्यम्) अमहेति हि महच्छन्दो वर्तते, तद्वाची भूतशब्दोऽयं प्रयुज्यते । 
किं वाची ? महद्वाची ॥ 
( प्रदीपः ) महद्राचीति । अयं भावः -च्यन्तोऽत्र महच्छब्दः । विप्रत्ययश्च यदा प्रकृतिर्विकाररूपतामापद्यमाना विवक्ष्यते तदोत्पद्यते, परिणामविषयत्वात् च्चिप्रत्ययस्य । यदा चैकोऽर्थः प्रकृतिविकारात्मकतयाऽऽश्रीयते तदा परिणामव्यव- हारो भवति । यथोक्तमू- 
. 
जहद्धर्मान्तरं पूर्वमुपादत्ते यदा परम् । 
तत्वादप्रच्युतो धर्मी परिणामः स उच्यते ॥ इति । 
यदा तूत्तरावस्था पूर्वावस्था वा नाश्रीयते तदा च्वेरभावः- तन्तवो भवन्ति पटो भवतीति । उक्तं च हरिणा- पूर्वावस्थामविजहत्संस्पृशन धर्ममुत्तरम् । संमूर्च्छित इवार्थात्मा जायमानोऽभिधीयते ॥ इति ॥ 
तत्र विकारस्य कर्तृत्वात् भूतशब्देन सामानाधिकरण्यात् सिद्धः पुंवद्भावः ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'महद्वाची' इत्ययुक्तं न्यन्ते प्रकृतेरेव कर्तृ- स्वात् अत आह—-अयं भाव इति ॥ विवक्ष्यते तदोत्पद्यत इति । 'कृष्णीभूतः' इत्यादौ, तीदृशावस्थाया एवातीतत्वप्रतिपत्तेः ॥ द्व्यात्मकतयेति । प्रकृतिविकारात्मकतयेत्यर्थः । कचित्ते तथैव 
पाठ: || 
जहद्धर्मान्तरमिति । क्षीरावस्थायां विद्यमानं धर्मं द्रवत्वादिकं जहत्, न तु त्यक्तवान्, किंचिदन्वयात् । परं -- दध्यवस्थायामय- 
' 'अमहति महच्छब्दो' इति छ. पाठः ॥ 
२ परिणामविषयत्वात् परिणामवाचकत्वात् ॥ 
धर्मान्तरं-पिण्डाकारम् ॥ 
8 परं कुण्डलाकारम् ॥ 
4 सत्वात् - सुवर्णत्वात् स्ववरूपात् ॥ 
६ परिणाम इति । यदा पिण्डाकारं सुवर्ण कुण्डलाकारमुपादत्ते तदा 
सुवर्णस्वरूपाद्धर्मादप्रच्युतो धर्मो- कुण्डलाकारः परिणाम इत्यर्थः ॥ 
७ विप्रत्ययस्य परिणामवाचित्वे समतिमाह पूर्वावस्थामित्यादि ॥ 
• संमूर्च्छितः उभयरूपतयाऽध्यवसीयमानः । 
। 
जायमानोऽर्थारमा व्यन्तेनाभिधीयत इत्यर्थः । एवञ्चैकस्यैव वस्तुनः पूर्वोत्तरावस्थोपाधिव्यवच्छिन्नत्वात् प्रकृतिविकृत्योरुभयोरपि कर्तृत्वमुपपद्यत इति भावः । उभयोः कर्तृत्वेऽपि वचनं प्रकृतिसङ्ख्या- श्रयं पुरुषोsपि प्रकृत्याश्रय एवेति बोध्यम्, शब्दशक्तिस्वभावात् । केचित्तु यतो महान् महच्छन्दस्सादृश्येनामहति वर्ततेऽतो भूतशब्दो महद्वाची - महच्छब्द समानाधिकरणः, तस्याप्य महदर्थं करवादिति 
भाष्यार्थमाहुः ॥ 
( पुंवद्भावसाधकं लोकवार्तिकम् तस्मात् सिध्यति पुंवत् 
( भाष्यम्) तस्मात् सिध्यति पुंवद्भावः ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) यद्येवमात्वमपि प्राप्नोति - महद्भूतश्चन्द्रमा इति ॥ ( उद्योतः ) ' निवर्त्त्यमात्वम्' इति वार्तिकमवतारयति-- भाष्ये यद्येवमिति । 'इत्याह' इति वाक्यशेषः ॥ 
( आक्षेपसाधकं श्लोकभाष्यम्) निवर्त्यमात्वन्तु मन्यन्ते ॥ २ ॥ भाष्यम्) आत्वमपि प्राप्नोति ॥ नैष दोषः । कैथम् ? 
( प्रदीपः ) निवर्त्यमिति । पुंवद्भाववदात्वस्यापि प्रस - ङ्गात् । तदत्र वन्चित्सामानाधिकरण्यं क्वचिद्वैयधिकरण्यमाश्रित्य 
गोमतीभूतेत्यत्र तु प्रकृतिभागः, महद्भूतश्चन्द्रमा इत्यत्रापि प्रकृ- प्रयोगाः समर्थ्यन्ते - महद्भुतेत्यत्र विकारभागः कर्तृनेमाश्रीयते । 
तिभागः । संघीभवन्ति ब्राह्मणा इत्यादौ तु प्रकृतेरेव कर्तृत्वम्, च्व्यन्तस्य गतित्वात् गतीनां च क्रियाविशेषकत्वात् संघीभव- नलक्षणायां विशिष्टायां क्रियायां ब्राह्मणानां कर्तृत्वात् । संघः संपद्यत इत्यादौ तु वाक्ये जन्ममात्रस्य संघ: कर्ता । यथा व्याकरणस्य सूत्रं करोतीति करोविमात्रस्य सूत्रं कर्म । व्याकरणं सुत्रतीत्यत्र तु सूत्रविशिष्टस्य करोतेर्व्याकरणम् । एवमिहापि प्रकृति विकृत्योर्भिन्नक्रियाविषयं कर्तृत्वम् । तेन वृत्तौ प्रकृति संख्या- श्रयं वचनम् । एवं महद्भूतशब्दः प्रकृतेरेव कर्तृत्वमवगमयितुं 
९ अभिधीयते - स्वमव्ययेनेति शेषः ॥ 
१० तादृशावस्थायाः-अकृष्णावस्थाया, भूतशब्दाद्भूते कमत्ययो कृष्णा- वस्थाया भूतत्वं प्रतिपाद्यत इत्यर्थः ॥ - 
११ इदानीमुपलभ्यमान पुस्तकेषु एकविध एव पाठो दृश्यते । पुस्तके टिप्पण्यां निर्दिष्टस्तादशः पाठः ॥ 
१२ 'कथं ' शब्दस्य छ. पुस्तके न पाठः ॥ 
१३ महद्भुतेत्यत्रेति । महद्भूता ब्राह्मणीत्यः । अत्र हि विकारभागो मह पः स एव कर्ता ॥ 
१४ 'सूत्रयतीत्यत्र सूत्र' इति म. प्र. पाठः 
, 
भवाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
शक्तः, महद्भूतेत्ययन्तु विकृतेरिति दोषाभावः तत्र विकृतेः कर्तृत्वे प्रकृतिरानुमा निकी । महती संपन्ना, का? इति सामर्थ्यादेवा महतीति गम्यते । प्रकृतेस्तु कर्तृत्वे सामर्थ्याद्विकारावस्था प्रतीयते । अमहान संपन्नः, केन धर्मेण ? इति महत्त्वेनेति गम्यते । अत्वं त्वं संपद्यते - त्वद्भवतीत्यत्र तु वृत्तौ वाक्ये च प्रकृतेरेव कर्तृत्वमिति तदाश्रयः पुरुषो भवति । मध्यमे तु क्रियमाणे युष्मदर्थस्य प्रक्र- तित्वं प्रतीयेत - त्वमन्यो भवति । सर्वत्र चात्र शब्दशक्तिः प्रयोगानुसारिणी प्रमाणम् । एष तु न्यायो महद्भूत इत्यत्र परि- हारान्तरसंभवात् महद्भूतेत्यत्र च पुंवद्भाववदात्वप्रसाद्भाष्य- छूता नोकः ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
२४१ 
इहापि तर्हि न प्राप्नोति -- महान् बाहुरस्य - महा- बाहुरिति ॥ 
( प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम्) 
शेषवचनात्तु योsit 
प्रत्यारम्भात्कृतो बहुव्रीहिः । तस्मात्सिद्ध्यति तस्मिन् 
(भाष्यम्) यस्मात् 'शेषो बहुव्रीहिः' (२२२२३) इति सिद्धे 'अनेकमन्यपदार्थे' (२४) इत्याह, तेन प्रतिप- 
( उद्योतः ) तमेवार्थं वार्तिके वाक्यशेषपूरणेन स्पष्टयति- दोक्तं तंत्र भवति ॥ ( भाष्ये ) आत्वमपीत्यादिना ॥ 
भाग्योक्तप्रकारादन्यप्रकारेण सर्वेष्टलक्ष्यसिद्धिं परोक्तामनूथ दूष यति ---वदत्र कचिदिति ॥ 'मसङ्घः सङ्घः संपवते - सङ्घीभवन्ति ब्राह्मणाः' इति वाक्यवृत्योर्वैषम्यमुपपादयति सङ्घीभवन्तीति 'व्याकरणं सूत्रयति' इत्यस्य व्याकरणं सूत्ररूपेण करोतीत्यर्थः । सूत्रविशिष्टस्य करोतेरिति प्रकृत्याद्युपादानेन व्युत्पत्तिमात्रं - क्रियते । तत्त्वतस्तु विशिष्टक्रियावचनः सूत्रयतिः, तस्य व्यकि= रणं कर्मेति भावः ॥ भिन्नक्रियाविषयमिति । केवल विशिष्ट भेदेन भिन्नत्वं क्रिययोरित्यर्थः ॥ नन्वेकस्यैव कर्तुत्वे परस्य क्रिया- | म्वयः कथमत आह~~~तन्त्र विकृतेरिति । कर्तृत्वं तु द्वयोरपि । किन्तु कस्यचित्प्राधान्यं कस्यचिगुणत्वमित्येतावानेव विशेषः, " सव्यापारतरः कश्चित्वत्चिद्धर्मः प्रतीयते' इत्युक्तेः ॥ उक्तस्य विषय- विभागस्य निदानमाह-- सर्वत्र चेति ॥ तदनाश्रयणे बीजमाह एष तु न्याय इति ॥ महद्भूतेत्यन चेति । न कस्मिन्प्रयोगे सामानाधिकरण्यं वैयधिकरण्यं चाश्रयितुमुत्वितमिति भावः ॥ 
( भावबाधकं श्लोकभाष्यम्) 
यस्तु महतः प्रतिपदं 
समास उक्तस्तदाश्रयं ह्यात्वम् । कर्तव्यं मन्यन्ते 
न लक्षणेन लक्षणोक्तश्चायम् ॥ ३ ॥ ( भाष्यम्) एवं तर्हि लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रति- पदोकस्यैवेति प्रतिपदं यः समासो विहितस्तस्य 
हणम्, लक्षणोक्तश्चायम् । 
(प्रदीपः ) तद्दर्शयति-यस्तु महत इति । 'सन्महत्- इति प्रतिपदोकसमासस्येह ग्रहणम् । महद्भूत इत्यत्र तु 'कुग- तिप्रादयः' इति लाक्षणिकः समास इत्यात्याभावः ॥ 
उद्योतः ) तद्दर्शयतीति । परिहारान्तरं दर्शयतीत्यर्थः ॥ 
'मनसीति' इति ष. श. पाठा ॥ 
(प्रदीपः ) शेषवचनादिति । शेषग्रहणमन्यपदार्थग्रहणं वा कर्तव्यम्, अन्यतरेणेष्टस्य लाभात् । उभयोपादानं तु पुन- विधानार्थम् । पुनर्विधानाच्च प्रतिपदोक्तवद्बहुव्रीहिर्भवतीत्यर्थः संपद्यते ॥ 
( उद्योतः ) शेषमहणमिति । ननु शेषग्रहणं प्रथमान्तानां समासलाभार्थं ' शेषाद्विभाषा श्रत्यत्र शेषाधिकरस्थादित्यर्थलाभार्थं च । अन्यपदार्थग्रहणं च 'नद्यां प्राहाः सन्ति' इत्यत्र 'मो जाहि' इति वाक्यार्थे मा भूदित्यर्थमिति चेत्, न । 'पञ्च भुक्तवन्तोऽस्य' इति बहुव्रीहेरिवा- नभिधानेनास्यापि वारणसंभवाद, बर्त्तिपदार्थप्रधानप्रथमान्तानां शेष- श्रहणेनैव वारणसंभवाश्च । संबन्धिपर्यन्तमेकाथाभावोऽपि लोकत एव सिद्ध इति अन्यपदार्थग्रहणं व्यर्थं सत् पुनर्विधानार्थमित्यर्थः । अत एव भाष्ये 'शेषो बहुव्रीहिरिति सिद्धे' इत्युक्तम् । एवञ्च 'अन्यतरेण श्रति चिन्त्यम् ॥ प्रतिपदोक्तवदिति । यथा प्रतिपदोक्ते झटिति प्रतिपत्तिः | पुनर्विधानेऽपि तद्वदिति बहुवीहामध्यात्व सिद्धिरिति भावः । वस्तु- तोऽनभिधानमाश्रित्य प्रतिपदोक्तत्वोपपादनं न युक्तम् । किञ्चैवमपि महच्छब्दोचारणेन विहितत्वरूपं प्रतिपदोक्तत्वं दुर्लभमिति अनित्य- स्वादत्र परिभाषाऽप्रवृत्तिरित्येव युक्तम् । इत एवाखरसाद 'प्रधानतो वा यतः' इत्युक्तमिति बोध्यम् ॥ 
( प्रकारान्तरेण समाधानश्लोकभाष्यम्) प्रधानतो वा यतो वृत्तिः ॥ ४ ॥ (भाष्यम्) अथवा गौण मुख्ययोर्मुख्ये संप्रत्ययः । तद्यथा - गौरबन्ध्योऽजोऽभीषोमीय इति न वाही- कोऽनुबध्यते ? 
कथं तर्हि वाही वृद्ध्यात्वे भवतः --- गौस्तिष्ठति, गामानयेति । 
अर्थाश्रय एतदेवं भवति, यद्धि शब्दाश्रयं शब्द- मात्रे तद्भवति । शब्दाश्रये च वृद्ध्यात्वे ॥ 
प्रदीपः ) प्रधानतो वेति । यस्मात् प्रधानस्य वृत्ति- 
मानिस अन्यपदार्थमहणं व्यर्थे सत्प्रतिपदोक्तत्वं प्रतिपादयतीत्यादिकथनं न 
* 'ग्रहणं कर्तव्यं मन्यन्ते, न लक्षणेन' इति च. झ. पुस्तकयोरधिकः युक्तमित्यर्थः ॥ 
६ 'प्रतिपदं तत्र' इति च पाठ । 'प्रतिपदं भवति' इति छ. पाठः ॥ 
* अनभिधानमाश्रित्येति । 'पश्चशुक्तवन्तोऽस्य' इत्यादीनामनभिधान 
१६ पा० १० 
" 'मुख्ये कार्य संप्रत्ययः' इति च. छ. झु. पाठः ॥ 
६ 'गौरनुवन्थ्यो' इति च श. ट. पाठः ॥ 
२४२ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ३पा. ३ आ. आन्महतः सूत्रे 
1 
। 
रस्ति तस्मात् गौणस्यात्वं न भवतीत्यर्थः । गुणादागतो गौणः । भाष्यविरुद्धः ॥ नन्विह शास्त्रे 'स्वं रूपं -' इति वचनाच्छन्दस्वरूपस्यैव सुखमिव मुख्यः, प्रधानमित्यर्थः । 'शीखादिभ्यो यत्' इति ग्रहणादर्थो न गृह्यत इति कुतो गौणमुख्यन्यायोडत आह-व्याक- यत्प्रत्ययः । लोके हि शब्द उच्चारिते गौणमुख्यार्थसंभवे मुख्य रणेऽपीति ॥ व्यन्तेन त्विति । प्रकृति विकृत्योरभेदविवक्षायां हि एवार्थे कार्याणि क्रियन्ते । व्याकरणेऽपि 'खं रूपम् -' इत्यत्र च्चि: । तत्र महत्त्वामहस्त्वयोर्विरोधात् कस्यचिन्मुख्यत्वमपरस्योपरि- रूपग्रहणेन ज्ञापितं - रूपवत् अर्थोऽप्यशीक्रियत इति । तत्रापि | तत्वमास्थेयमिति लोकानुभवानुरोधेन वस्तुसत्पूर्वाऽवस्थोपचर्यत इति मुख्यस्यैवार्थस्य कार्येष्वङ्गीकरणम् ॥ कथं पुनरत्र गौणता मह- | महदर्थस्य गौणतेत्यर्थः ॥ दर्थस्य ! उच्यते यस्यानुपचरितं महत्त्वं स मुख्योऽर्थः । *व्यन्तेन तु पूर्वावस्थ उपचरितोत्तरावस्थोऽर्थात्माऽभिधीयत इति । महत्वम महत्युपचरितमिति गौणार्थाभिधायी महच्छब्दः, यथा गौर्वाहीक इति वाहीके गोशब्दः । पुंवद्भावे तु शब्दविशेष- स्यानाश्रयणात् गौणमुख्यन्यायानवतारान्महद्भूतेति पुंवद्भावः सिद्धः । कथं तर्हि 'ओत्' इत्यत्र शब्दविशेषानाश्रयेऽपि गोऽभ- बदित्यत्र गौणमुख्यन्यायाश्रयेण प्रगृह्यसंज्ञा परिहृता ? एवं तर्हि महद्भूतेत्यत्र स्त्रीत्वमर्थस्य मुख्यमेव तदाश्रयश्च पुंवद्भावः । गोमती भूतेत्यत्र तु प्रकृतेः कर्तृत्वाश्रयणाद्वैयधिकरण्यात् पुंव- द्भावाभावः । गोऽभवदित्यत्र त्वोदन्तस्य निपातस्य गौणार्थत्वा - | प्रगृत्यसंज्ञाऽभावः ॥ 
शब्दाश्रये च वृद्ध्यात्वे इति । प्रातिपदिकस्य सर्वनाम स्थाने अमूरासोश्च वृद्ध्यात्वविधानात्प्रातिपदिकस्य चान्वयव्यति- रेकाभ्यां कल्पिताभ्यामर्थवत्ताकल्पनात्तस्यामवस्थायां नास्ति गौणार्थत्वम् । पदान्तरसम्बन्धे हि पदस्य गौणार्थत्वाभिव्यक्तिः ॥ अथवा शब्दों न कदाचित् स्वार्थपरित्यागेनार्थान्तरमभिद- धाठि, अनित्यत्वप्रसङ्गात् शब्दार्थसम्बन्धस्य । गोत्वं तु कचिदा- रोपितं गोशब्दप्रयोजकम् गौर्वाहीक इति । क्वचित्तु मुख्यम् । यथा रज्जुं सर्पत्वेनाध्यवसाय सर्पशब्दः प्रयुज्यमानो न स्वार्थ जहाति । अर्थस्तु विपर्यस्तः । तत्र पदस्य पदान्तरसंबन्धेऽर्थ- विपर्याससंभवात् पदकार्येष्वेव गौणमुख्यन्यायो न प्रातिपदिक- कार्येष्वित्यविपर्यस्त एव चार्थे वृद्ध्यात्वे अनुभूय गोशब्दो बाही के समारोपितगोत्वे प्रवर्तते । अग्निसोमौ माणवकावित्यत्र 'अमेः स्तुत्स्तोमसोमाः' इति षत्वं न भवति, गौणत्वादभिसोम- शब्दार्थयोः । प्रसिद्ध्यप्रसिद्धिकृतत्वान्मुख्यगौणव्यवस्थायाः ॥ 
(उद्योतः ) 'प्रधानत:' इति आद्यादित्वात्तसिरित्याह यस्मा- स्प्रधानस्येति । यतः प्रधानतो वृत्तिरतस्तस्मिन्नेवात्त्व शास्त्रप्रवृत्तिरिति भाष्याक्षरार्थः ॥ गुणादिति । धर्मत इत्यर्थः । ' शाखादिभ्य इति 'यत्' इति पाठ: । 'शाखादिभ्यो यः' इति पाठस्तु उगवादिसूत्रस्थ- 
. 
" ' शाखादिभ्यो य इति यप्रत्ययः' इति च झट पाठ 
'वस्तुसत्पूर्वावस्थे वस्तुनि उत्तरावस्थोपचर्यते' इति ख. श. पाठः ॥ ४ यत्तु स्त्रिया इति । पुंवद्भावविधायके सूत्रे खिया इत्यर्थोपस्थापकमिति शङ्काशः । स्त्रीत्वरूपार्थस्यात्र मुख्यत्वमेव व गौणत्वमित्युत्तरम् ॥ 
● पदान्तरेतीति । मदीपे गौणमुख्यन्याय प्रसरणस्थककक्षणे- पदान्तरसंबन्ध निमिश्रकोपात्तविशिष्टरूपककार्ये रूपे पदान्तरपदनिवेशस्त्वद्भवतीत्यादौ युष्मदा• 'यादेशार्थ इत्यर्थः । 
'वं स्यादत आह' इत्येव व. स. पादः ॥ 
६ ननु गोमती शब्दस्याभाषितपुंस्कत्वाद्गोमती भूतेत्यत्र न पुंवद्भाव इति समाधाने जागरूके कथं कैस्पटोक्तं समाधानमत आह-गोमती भूतेत्यत्र तु 
---- 
। 
पूर्वावस्थ इति । विद्यमानपूर्वावस्थ इत्यर्थः ॥ नन्वनया रीत्या पुंवत्त्वमपि न स्यादत आह पुंवद्भावे त्विति । शब्दविशे- षस्य - अर्थोपस्थापकशब्दविशेषस्य । एवञ्च पदान्तरसम्बन्धनिमित्त- कोपात्तविशिष्टरूपककार्ये एव गौणमुख्यन्यायः, नैवं पुवद्भाव इति भावः । यत्तु 'स्त्रियाः' इत्यर्थोपस्थापकम् । स स्वर्थोऽत्रापि मुख्य एवेति तात्पर्यम् । 'अत्वं त्वं संपद्यते त्वद्भवति' इत्यादौ युष्मदाद्या देशार्थ- पर्दैन्तरेति ॥ कथं तहीति । इयं शङ्कोपलक्षणम् । पुंवत्वेऽपि स्त्रीत्वरूपार्थोपस्थित्या गौणमुख्यन्यायविषयोऽस्तीत्यपि शङ्का बोध्या ॥ तत्रोपलक्षितशङ्कोत्तरमाह एवं सहति ॥ स्त्रीत्वमर्थस्य मुख्य- मेवेति । तस्यैवार्थं स्योपस्थितेरिति भावः ॥ नन्वेवं 'गोमतीभूता' इत्य- त्रापि पुंवैवं स्यादित्यवसर प्राप्तां शङ्कां निरस्यति गोमतीभूते- | त्यत्रेति । वस्तुतो गोमतीभूतेत्यत्र गोमती नदीभिन्ना गोमती नदीभूता- इत्यर्थेनाभाषितपुंस्कत्वान्न पुंवत्वमिति बोध्यम् । 'गोर्मंतीभूतेत्यत्र तु ' इत्यादिन्यः प्रौढ्या, च्व्यन्ते सर्वत्र मूच्छितावस्थायाः प्रकृतेरेव | कर्तृत्वस्योक्तस्वात् । किञ्चैवं महद्भूतेत्यत्रापि पुंवस्वानापत्तिः ॥ अथ 'कथन्तर्हि' इत्यादिना कण्ठतः कृतशङ्कोत्तरमाह निपातस्य गौणार्थत्वादिति । निपीतपदेन चादिखेनैव चादीनामुपस्थितौ ये साथैकास्तेषां तत्तदर्थविशिष्टानामेवोपस्थितेरिति भावः ॥ 
| 
| 
1 
ननु 'गोतो णित्' इत्यर्थवतो रूपस्य ग्रहणाच्छन्दमात्राश्रयत्वं वृद्धेरसिद्धमत आह-- प्रातिपदिकस्येति ॥ तस्यामवस्थायां- प्रातिपदिकमात्रज्ञानावस्थायाम् । एवञ्च तत्संस्कारवेलायां तन्मात्र- पर्यालोचनया गौणार्थस्यानुन्मेषान्नास्ति न्यायस्य विषय इत्यर्थः ॥ अर्थप्रकरणशब्दान्तरसंबन्धादिनिरपेक्षस्वरूपमात्रेण यमर्थं शब्दः प्रत्याययति स मुख्यः यस्तु तदपेक्षः सोऽमुख्य इति व्यवस्थेति भावः । तदाह--पदान्तरेति ॥ अनुं पक्षं दूषयन् गौणत्वं प्रकारा- न्तरेणाह -- अथयेति । पूर्वं तु मुख्यार्थ परित्यागेनान्यार्थपरिग्रहः शब्दस्योक्तः, इदानीं तु मुख्यार्थस्यैवारोपेणान्यत्र प्रयोग इत्युच्यत इति भावः ॥ अनित्यत्वप्रसङ्गादिति । शब्दार्थ संबन्धस्य नित्यत्वं हि यत्रार्थे यस्य संबन्धग्रहस्तस्य कदाचिदपि तच्छब्दोच्चारणे बोध- 
। 
यदि ग्रन्थ इति ॥ 
७ 'प्रन्थः प्रौढ्योच्यते । सर्वत्र' इति झ. पाठ 
• महद्भूतेत्यत्रापीति । यथा गोमतीभूतेत्यत्र प्रकृतेः कर्तृवान पुंवद्भाव स्तथा विप्रत्यये सर्वत्र मूच्छितावस्थायाः प्रकृतेः कर्तुत्वेनात्रापि पुंवद्भावाना- पत्तिरिति शंकाशयः ॥ 
निपातपदेनेति । निपातपदस्य निपातपदवरवोपचक्षितचाद्यन्यतम● त्वावच्त्रेि शक्तस्तत्प्रयोज्यमुख्य विशेष्यतायाश्चादित्वरूपानुपूर्व्या साक्षादव- नस्यैव मुख्यत्वम् । अस्य तु तथोपस्थितेरभावान सुख्यत्वमिति भाषः १० 'इत्यन्त्रार्थवतो' इति स. भ. पाठः ॥ 
आत्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
विधवाभावाभावः । तदुक्तं स्वार्थपरित्यागेनेति । स्वार्थस्य बोध- विषयत्वत्यागेनेत्यर्थः । तज्जन्यबोधविषयत्वमेव हि शब्दस्यार्थेन सम्ब- न्धः । तादात्म्यादिरूपोऽपि बोधविषयताचलकल्य्यः, तदभावे हीयेत । 'अनेकार्थानां तु तदन्यतमस्य बोधविषयत्वाभावाभाव एव तत्संबन्ध- नित्यत्वमित्याशयः ॥ कचित्विति । यथा 'गां दोग्धि' इत्यादौ ॥ अन्यत्रान्यशब्दः स्वार्थापरित्यागेन वर्तत इत्यत्र दृष्टान्तमाह यथा रज्जुमिति । तत्र कचिदनाहार्यारोपः कचिदाहार्यारोप इत्यन्यत् ॥ अर्थस्त्विति । विशेष्यभूतोऽर्थस्तु इत्यर्थः ॥ अप्रसिद्धार्थकत्वमपि गौणत्वं दर्शयन्नाह अग्निसोमाविति । देवताविशेषवाचिनोर्यदा यद्दृच्छ्याऽन्यत्र सङ्केतस्तदेदमुदाहरणम् । यदा स्वयं माणवकः - अग्निः, अयं सोम इति केनचित्प्रयुक्ते परोऽग्निसोमो भोजयेति द्वन्द्वं प्रयुद्धे तदा गौणलाक्षणिकत्वमपि गौणत्वमत्रेति बोध्यम् । प्रसिद्धदेवताद्वन्द्ववाच्य श्रीषोमशब्दस्य तत्सदृशपरत्वे 'अमीषोमौ माणवकौ' इत्यत्र ईत्वषत्वे भवत एव । तत्प्रवृत्तिवेलायां गौणार्थोपस्थापकत्वाभावात् ॥ 
( ६४४९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ महदात्वे घासकर विशिष्टेषूप- संख्यानं पुंवद्वचनं चासमाना- धिकरणार्थम् ॥ * || 
(भाष्यम्) महदात्वे घासकर विशिष्टेषूपसंख्यानं कर्तव्यम्, पुंवद्भावश्चासमानाधिकरणार्थो द्रष्टव्यः । 
महत्या घासः - महाघासः । महत्याः करः- महाकरः । महत्या विशिष्टः- महाविशिष्टः ॥ 
( प्रदीपः ) महदात्व इति । केचिदन्वाचये 'च' शब्द मन्यमाना महतो घास :- महाघास इत्यत्राप्यात्वं वर्णयन्ति । यथा तु भाष्यं तथा समुचये 'च' शब्द इति पुंवद्भावसन्नियोगे- नात्वं विधीयमानमन्यत्र न भवतीति लक्ष्यते ॥ 
( उद्योतः ) यथा तु भाव्यमिति । उपात्तशब्दोदाहरणं विहाय लिङ्गविशिष्टपरिभाषागम्योदाहरणदानादिति भावः ॥ 
( ६४५० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
|| * || 197: FUà zfafa || * || 
( भाष्यम् ) अष्टनः कपाले हविषि उपसंख्यानं 
कर्तव्यम् | अष्टाकपालः । 
हविषीति किमर्थम् ? अष्टकपालं ब्राह्मणस्य ॥ 
( प्रदीपः ) अष्टाकपाल इति । अष्टसु कपालेषु संस्कृत इति तद्धितार्थे समासः । 'संस्कृतं भक्षाः' इत्यण् तस्य 'द्विगो- ईकू' इति लुक् ॥ 
अष्टकपालमिति । समाहारे द्विगुः, 'पात्रादिभ्यः प्रति- षेधः" इति स्त्रीत्वाभावः ॥ 
१ 'च नानासमानाधि' इति च छ. पाठा ॥ 
( ६४५१ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ गवि च युक्ते ॥ * ॥ 
२४३ 
( भाष्यम्) गवि व युक्त उपसंख्यानं कर्तव्यम् । अष्टागवेन शकटेन । 
युक्त इति किमर्थम् ? अष्टगवं ब्राह्मणस्य ॥ 
( प्रदीपः ) अष्टागवेनेति । अष्टौ गावो युक्ता अस्मिन्निति त्रिपदे बहुव्रीहौ द्वयोर्द्विगु:, 'गोरतद्धितलुकि' इति टच् समासा- न्तः । तत्र दीर्घत्वेन युक्तार्थसंप्रत्ययात् गतार्थत्वाद्युक्तशब्दस्य निवृत्तिः । अथवा समाहारे द्विगुः, तत्र साहचर्यादभेदोपचारा- दष्टगवेन युक्तं शकटं - अष्टागवमुच्यते ॥ 
उद्योतः ) कथं तर्हि युक्तशब्दाभावे तदर्धप्रतीतिरत आह--अष्टौ गाव इति ॥ ननु त्रिपदे बहुव्रीहौ दीर्घे सत्यपि युक्त- शब्दनिवृत्तिर्दुर्लभा, उपायाभावात् इत्यत आह अथवेति । अभेदो- पचाराभावे तु प्रत्युदाहरणं बोध्यम् ॥ 
( लोकसंग्रहः ) अन्यप्रकृतिरमहान् 
भूतप्रकृतौ महान महत्येव ॥ . तस्मादात्वं न स्या 
त्पुंवत्तु कथं भवेत्तत्र ॥ १ ॥ अमहति महान हि वृत्त- 
स्तद्वाची चात्र भूतशब्दोऽयम् ॥ तस्मात्सिद्ध्यति पुंव- 
निवर्त्त्यमावं तु मन्यन्ते ॥ २ ॥ यस्तु महतः प्रतिपदं 
समास उक्तस्तदाश्रयं ह्यात्वम् ॥ कर्तव्यं मन्यन्ते 
न लक्षणेन लक्षणोक्तश्चायम् ॥३॥ शेषवचनान्तु योऽसौ 
प्रत्यारम्भात्कृतो बहुव्रीहिः ॥ तस्मात् सिध्यति तस्मिन् 
प्रधानतो वा यतो वृत्तिः ॥ ४ ॥ 
९ माध्यस्थचशब्दस्य समुचयार्थत्वे हेतुमाह-उपात्तेति ॥२४४ 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ३पा. ३ आ.हृदयस्प हल्लेख० सूत्रे 
( १२२४ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । ३ आ. २७ ) 
२९०६ द्व्यष्टनः संख्यायामबहुव्रीह्य- शीत्योः ॥। ६ । ३ । ४७ ॥ 
( मर्यादाकरणभाष्यम्) 
प्राकशतादिति वक्तव्यम् । इह मा भूत्-द्विशतम्, अशतम्, द्विसह- स्रम्, अष्टसहस्रम् ॥ 
( १२२५ विकल्पविधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । ३ भा. २८ ) 
२९०८ विभाषा चत्वारिंशत्प्रभृतौ सर्वेषाम् || ६ | ३ | ४९ ॥ 
पदकृत्यभाव्यम् ) 
सर्वेषां ग्रहणं किमर्थम् ? चत्वारिंशत्प्रभृतौ सर्वेषां ग्रहणं सर्वेषां विभाषा यथा स्यात्, द्व्यष्टन:-त्रेश्व ॥ 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । प्रकृतं द्व्यष्टनोर्ग्रहणमनु- वर्तिष्यते । 
यदि तदनुवर्तते, त्रेत्रयस्- ह्यष्टनोश्चेति द्व्यष्टेनो- रपि त्रयश्चादेशः प्राप्नोति । 
नैष दोषः । मण्डूर्कंगतयोऽधिकाराः । 
तद्यथा - मण्डूका उत्लुत्योत्लुत्य गच्छन्ति तद्वद- धिकाराः। 
( प्रदीपः ) मण्डूकगतय इति । द्व्यष्टशब्दार्थं त्रय- आदेशो न शक्नोति वक्तुमिति त्रयआदेशेन संबन्धाभावादिहैव 
ष्टनोरभिसंबन्धः || 
(उद्योतः ) नन्वधिकारेषु नदीप्रवाहन्यायस्य युक्तत्वात्कथं मण्डूक- गतिरित्याशङ्क्यायोग्यत्वादत्रासम्बन्ध इत्याह-- व्यष्टशब्दार्थमिति ॥ 
( प्रकारान्तरबोधकभाष्यम्) 
अथवा एकयोगः करिष्यते-द्व्यष्टनः संख्याया- मबहुव्रीह्यशीत्योः, त्रेत्रयः । ततः - विभाषा चत्वा 
। रिंशत्प्रभृतौ सर्वेषामिति । नैकयोगेऽनुवृत्तिर्भवति । 
अथवा उभयं निवृत्तं तदपेक्षिष्यामहे || 
( प्रदीपः ) अथवेति । एका भवतिक्रिया आत्वत्रय- आदेशकर्तृकोपादीयते । ततो यस्मिन् काले व्यष्टनोरात्वं तस्मि नेव त्रिशब्दस्य त्रयआदेश इत्यर्थः ॥ 
$ 
१ 'द्विशतम्, द्विसहस्रम् अष्टशतम्, अष्टसहस्रमू' इति छ, पाठः ॥ 
● 'प्रभृतौ सर्वेषां विभाषा' इति छ. पाठ 
'घटनो व' इति झ. पाठः ॥ 
* 'प्रकृतं व्यष्टग्रहणम्' इति छ, पाठ # 
५ श्रय आदेश:' इति छ झ च पाठः 
इ झ. पुस्तके वार्तिकमेतत् 
• ज. स. पुस्तकयोः मतीकमेतादृशम्, अन्यत्र तु 'समुदाय इति' इत्येवं 
अथवोभयमिति । समुदायोऽपेक्ष्यते स तु एक एव- इति 'अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वा' इत्यपि नास्ति || 
( उद्योतः ) नतु विधेयभेदेन वाक्यभेदस्य युक्तत्वात्कथमेक- योगत्वमत आहएका भवतिक्रियेति । प्रतिपत्तिवाक्यमेकम् प्रक्रियावाक्यं तु भिद्यत इति भावः ॥ ननु लौकिकेऽपेक्षालक्षणेऽधि- कारेऽपि अनन्तरस्यैवापेक्षा स्यान्न तु व्यवहितस्येत्यत आह-समु दायविति ॥ 
( १२२६ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. २९ ) 
२९०९ हृदयस्य हृल्लेखयदण्लासेषु ॥। ६ । ३ । ५० ॥ 
( हदादेशाधिकरणम्) ( अणूग्रहणाक्षेपभाष्यम् ) यदणग्रहणमिदं प्रत्ययग्रहणम्, तत्र प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितस्तदादेर्ग्रहणं भवतीति यदणन्ते प्राप्नोति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये यदणन्ते प्राप्नोतीति । ननु ' प्रत्यय- ग्रहणे चापञ्चम्याः' इति निषेधात्कथमत्र तदन्तविधिः, यदणोः परत इत्युक्ते कस्मात् इति आकाङ्क्षासवेन हृदयाद्यदणोः परतस्तस्यादेश इत्यवगमात् । अत एव 'सुपि च' इत्यादौ न तदन्तविधिरिति चेत्, 'न । 'उत्तरपदे' इत्यनेनान्वयाय तमेव विशेष्यमाश्रित्य सामर्थ्येन तदन्तविधिरित्यदोषात् । सिद्धान्ते त्वेतद्विषये 'उत्तरपदे' इत्यसंबन्धो ज्ञापकादेवेति बोध्यम् ॥ 
( ६४५२ समाधानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ यदणग्रहणे रूपग्रहणं लेख- 
ग्रहणात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) यदणग्रहणे रूपग्रहणं द्रष्टव्यम् । कुतः ? लेखग्रहणात् । यदयं लेखग्रहणं करोति तत् शापयत्याचार्य:- न यदन्ते भवतीति ॥ 
(प्रदीपः ) रूपग्रहणमिति । खरूपस्य ग्रहणम्, न तु तदन्तस्येत्यर्थः ॥ 
लेखग्रहणादिति । एतद्वचनान्यथाऽनुपपत्त्या च लेख- शब्दोऽनन्तो गृह्यते, न तु घञन्त इति घञि हृदयलेख इत्येव |भवति ॥ 
(उद्योतः ) रूपग्रहणम् - इत्यस 'रूपस्य ग्रहणम्, नार्थस्य' इति नार्थ इत्याह-स्वरूपस्येति ॥ 
दृश्यते । मूलप्रन्थस्थ समुदायो-इत्यस्यापेक्षणात् 'समुदायविति' इति युक्तम् ॥ 
८ पञ्चम्यन्तात्परत्वं प्रत्ययग्रहणस्योपपादयति यदणोरिति ॥ 
९ सिद्धान्ते त्विति । सिद्धान्ते तु 'गिलेगिलस्य' इत्यत्र तदन्तविधिना 'गिलान्ते उत्तरपदे' इत्यर्थे तिमिङ्गिलगिल इत्यस्याप्यनेनैव सिद्धेः 'गिलगिले च' इत्यस्य वैय्यथ्ये॑न 'उत्तरपदाधिकारे प्रातिपदिकग्रहणेन तदन्तग्रहणम्' इत्यपि ज्ञाप्यते, तेन उत्तरपदमिति विशेष्यं नेति भावः ॥ 
पदादेशाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
ननु घञन्ते लेख ग्रहणस्य चारितार्थ्यात्कथं शापकत्वमत आह--- एतद्वचनेति । एतशापकत्ववचनेत्यर्थः ॥ 
( सामान्यापेक्षज्ञापकभाष्यम्) अपर आह- अत्यल्पमिदं शाप्यते, सर्वत्रैवोत्तर- पदाधिकारे प्रत्ययग्रहणे रूपग्रहणं द्रष्टव्यम् । 
कुतः ? 
लेखग्रहणादेव | किं प्रयोजनम् ? 
कुमारीगौरितरा । धादिषु नद्या ह्रस्वो भवतीति हस्वत्वं प्रसज्येत || 
( प्रदीपः ) सर्वत्रैवेति । प्रकरणापेक्षं ज्ञापकमाश्रीयते न त्वेतद्योगापेक्षमेवेत्यर्थः ॥ 
कुमारीगौरितरेति । उदाहरणदिगियम्, समास- स्तूदाहार्य:- कुमारगौरितरेति । अत्र हि धान्त उत्तरपदे पुंवद्भावं बाधित्वा स्वत्वं स्यात् संज्ञाविधौ च प्रत्ययप्र- हणे तदन्तविधेः प्रतिषेध इति । उत्तरपदाधिकारे तूत्तरपदस्य घेन विशेषणात्स्यादेव तदन्तविधिः । संज्ञाविधौ तदन्तविधि- निषेधस्य तु फलं दृषत्तीर्ण इत्यत्र धातुतकारस्य नत्वनिवार- गम् । विशेष्यानिर्देशान्नत्वे निष्ठया तदन्तविध्यभावात् चक्तव | तुतकारस्यैव नत्वं प्रवर्तते ॥ 
एकादेशे कृते नास्ति व्यवधानम् । 
२४५ 
एकादेशः पूर्वविधौ स्थानिवद्भवतीति स्थानिव- द्भावाद्व्यवधानमेव | 
अथवैतज्ज्ञापयत्याचार्यः -- खित्यनन्तरस्य न भ- वतीति यदयमनव्ययस्येति प्रतिषेधं शास्ति । न हि खित्यनन्तरमव्ययमस्ति ॥ 
( प्रदीपः ) ननु चायमिति । खशैव कर्तुरभिधाना- च्छपोऽप्रवृत्तिं मन्यते ॥ 
अत्रापीति । यथा पचतीत्यत्र लेनाभिहिते कर्तरि शप् भवति, एवमत्रापीति भावः ॥ 
एकादेशे कृत इति । अयादेशात् परत्वादेकादेश इति भावः ॥ 
स्थानिवद्भावादिति । श्रुतेर्लिङ्ग दुर्बलमिति स्थानिव - द्भावो न बाध्यते ॥ 
अथवेति । न ह्यव्ययात्परः खित्प्रत्ययः संभवति ॥ 
( उयोतः ) खशैवेति । 'कर्तरि' इति विकरणस्यैवार्थनिर्देश इति तदभिमानः ॥ 
यथेति । सार्वधातुकविशेषणं कर्तृग्रहणमिति भावः ॥ नन्वयादेशोत्तरमेकादेशे हस्वभाविनोऽभावान्न दोषोडत आह परत्वादिति ॥ 
ननु शापिततदन्तविध्यभावसामर्थ्यात्स्थानिवत्त्वं बाध्यतामत आह- श्रुतेर्लिङ्गमिति । स्थानिवत्त्वं श्रतम्, तदन्तविध्यभा 
( १२२७ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । ३ आ. ३० ) 
२९११ पादस्य पदाज्यातिगोपहतेषु ॥। ६ । ३ । ५२ ॥ 
(योतः ) उदाहरणदिगिति । भाष्ये कुमारी गौरितरा - इति स्थिते इत्यर्थ इत्यन्ये । वस्तुतो वयोवाचकानां 'जांतेरस्त्रीवि- | वस्तु लैङ्ग इति भावः ॥ पया--' इति सूत्रे जातिलक्षणद्वयप्रणयनेन वैकल्पिकजातिकार्यबोधनात् 'जाते' इति निषेधपक्षे भाष्ये प्रयोगः समास एवेति न दोषः ॥ बाधित्वेति । परत्वादिति भावः ॥ ननु संशाश्रये विधौ तदन्तग्रहणा- भावस्य 'सुप्तिङन्तं ' इत्यन्तग्रहणेन शापितत्वात्कथमत्र तत्प्रसङ्गोऽत आह--- संज्ञाविधाविति । संज्ञाया विधेयत्वे स निषेधो न तु तदाश्रयेऽन्यत्रेत्यर्थः ॥ नन्वेवं संशाविधौ तदन्तविधिप्रतिषेधस्य किं फलमत आह-संज्ञेति । अन्यथा 'क्तक्तवतू' इत्यनेन तदन्तस्यैव संज्ञायामत्र दोषः ॥ दात्परत्वसंपत्तये दृषदिति । ननु नत्वविधायके निष्ठान्तस्य - इत्यर्थात्स्यादेव दोषोऽत आह— विशेष्येति ॥ 
( ज्ञापकाक्षेपभाष्यम्) 
यद्येतत् ज्ञाप्यते, 'खित्यनव्ययस्य' ( ६३/६६ ) इति खित्येवानन्तरस्यानव्ययस्य ह्रस्वत्वं प्राप्नोति ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
( पदादेशाधिकरणम् ) 
( ६४५३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ पैदादेशेऽन्तोदात्तनिपातनं पदोपहतार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) पदादेशेऽन्तोदात्तनिपातनं कर्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? 
पदोपहतार्थम् । पादेनोपहतं पदोपहतम् । 'तृतीया कर्मणि' (६|२|४८) इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वे 
खित्यनन्तरो ह्रस्वभावी नास्तीति कृत्वा खिदन्ते पूर्वपदान्तोदात्वं यथा स्यात् ॥ उत्तरपदे भविष्यति । 
ननु चायमस्ति - स्तनन्धय इति । 
अत्रापि शपा व्यवधानम् । 
१ कुमारीगौरितरेति । कैयटमते 'कुमारी गौरितरा' इति पृथक् पाठः । शेखरकृन्मते तु 'कुमारीगौरिसरा' इति सामासिक एव पाठः ॥ 
'ह्रस्वः स्यात्' इति क. झ. पाठः ॥ 
● 'प्रतिषेध उत्तरपदाधिकारे' इति श. पाठः ॥ 
( प्रदीपः ) पादशब्दो वृषादित्वात् 'स्वानशिटामदन्ता- नाम्' इति वाssद्युदात्तः, तदादेश आन्तर्यादाद्युदात्त एव प्राप्नो- तीत्याह- पदादेश इति ॥ 
इति प्रदर्शनपराणामेकदेशिनामिति भावः । एवं च 'कर्तरि शम्' इत्यस्य सार्वधातुके परे कर्म शक्त्यिर्थ इत्येकदेशिनामभिप्रायः । 'अत्रापि शपा व्यवधानम्' इति तु मते कर्म में सार्वधातुके पर इत्येवार्थः ॥ 
५ ' पदादेशेऽन्तोदात्त निपातनम्' इत्येकं वार्तिकम् 'पदोपहतार्थम्' 
● तदभिमान इति । सन्धस्य इत्यत्र खित्यनन्तरो भाषी वर्तत । इति द्वितीयम् इति च छ. झ. पाठा ! 
२०६ 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ३पा. ३. एकहलादौ पूर० सूत्रे 
पदोपहतमिति । अत्र 'तृतीया कर्मणि' इत्यनेन पूर्वपद- प्रकृतिस्वरोऽन्तोदात्तत्वं भवति । तत एकादेशः 'खरितो वाऽनुदात्ते पदादौ' इति पक्षे स्वरितः, पक्षे तूदात्तः ॥ 
( ६४५६ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ निष्के चोपसंख्यानम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) निष्के चोपसंख्यानं कर्तव्यम् । पनि- 
( उद्योतः ) पदादेशोऽत्रादेन्तः ॥ अदन्तानामिति । अब केण । पादनिष्केण ॥ 
तानामिति पाठेsपि स एवार्थः ॥ 
भाग्ये पूर्वपदप्रकृतिस्वरस्ये इति । परत्वादेका देशात्पूर्वं 
'स्वर इत्यर्थः ॥ 
i 
( ६४५४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ उपदेशिवद्वचनं च खर- सिद्ध्यर्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) उपदेशिवद्भावश्च वक्तव्यः ॥ किं प्रयोजनम् ? 
स्वरसिद्ध्यर्थम् । उपदेशावस्थायामन्तोदान्त- निपातने कृते समासखरेण बाधनं यथा स्यात् । पदाजिः, पदातिः ॥ 
( प्रदीपः ) उपदेशिवद्वचनमिति । यथोपदेशिनः खरः सतिशिष्टेन खरेण बाध्यते तथाऽस्यापीत्यर्थः ॥ 
समासखरेणेति । समासाश्रयेण कृत्स्वरेणेलयः ॥ 
1 
( उद्योतः ) कृत्स्वरेणेति । समासान्तोदात्तत्वापवादत्वा- दुत्तरपदप्रकृतिस्वरस्येत्यर्थः ॥ 
( १२२८ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ३१ ) 
२९१२ पद्यत्यतदर्थे ॥ ६ ॥ ३ ॥ ५३ ॥ 
( ६४५५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥#॥ पद्भावे इके चरतावुपसंख्यानम् ॥*॥ 
(भाष्यम्) पद्भावे इके चरतावुपसंख्यानं कर्त- व्यम् । पादेन चरति - पदिकः ॥ 
( प्रदीपः ) पदिक इति । 'पर्पादिभ्यः ष्टन्' इति ठन् 
प्रत्ययः ॥ 
( १२२९ विकल्पविधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । ३ आ. ३२ ) 
२९१५ वा घोषमिश्रशब्देषु 
॥ ६ ॥ ३ ॥ ५६ ॥ 
१ अत्रादन्त इति । सूत्रे पदादेशोऽदन्त इत्यर्थः । उत्तरसूत्रे पदिति हरु- न्वादेशविधानात् ॥ 
२ अबन्तानामितीति । खाइशिटामबन्तानामिति सूत्रपाठेऽपीत्यर्थः ॥ ३ ननु समासान्तोदात्तत्वेन बाधनेऽपि अन्तोदात्त एव स्यादिति नानिष्टा- मतिरत शाह-- समासाश्रयेणेति ॥ 
* नैतद्वार्तिकमिति अ. क. पाठः ॥ 
" व्यवस्थार्थ स इति । एकहळादाविति वक्ष्यमाणो विकल्पो व्यवस्था 
यम् तेन यदा पूरयितयस्योदपानमिति संज्ञा तदा पूर्वविप्रतिषेधेन ' 
( १२३० विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । ३ आ. ३३ ) 
२९१६ उदकस्योदः संज्ञायाम् 
।। ६ । ३ । ५७ ॥ 
( उदादेशाऽधिकरणम्) 
( ६४५७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ संज्ञायामुत्तरपदस्य च ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) संज्ञायामुत्तरपदस्येति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात्-लोहितोदः । क्षीरोद इति ॥ 
(प्रदीपः) उदकशब्दसमानार्थ उदशब्दो विद्यते, तथा व 'अप्रसन्नः प्रसन्नोदम्' इत्यसंज्ञायामप्युदशब्दः प्रयुज्यते । संज्ञायां तूदकशब्दप्रयोगनिवृत्त्यर्थमुदादेशविधानमित्याहुः । एतदन्ये न मृष्यन्ति एवमभ्युपगमे वक्ष्यमाणो विकल्पोऽनर्थकः स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) एतदन्य इति । एवञ्च प्रसन्नोदमिति प्रयोगो- Sसाधुरिति सूत्रबलादवसीयत इति भावः । व्यवस्थार्थं स इत्यपरे ॥ 
( १२३१ विकल्पविधिसूत्रम् ॥ ६ | ३ | ३ आ. ३४ ) 
२९१८ एकहलादौ पूरयितव्येऽन्य- तरस्याम् ॥ ६ ॥ ३ । ५९ ।। ( एकहलादिपदाक्षेपभाष्यम्) एकलादाविति किमर्थम् ? उदकस्थानम् ॥ 
उच्यमानेऽप्येतस्मिन् वचनेऽत्रं प्राप्नोति एतद्- प्येकहलादि । 
किं कारणम् 3 
एकैकवर्णवर्त्तित्वाद्वावः, उच्चरितप्रध्वंसित्वाच्च वर्णानाम् । एकैकवर्णवर्त्तिनी वाकू ने द्वौ युगपदु- चारयति । 
तद्यथा - गौरित्युक्ते यावद्भकारे वाक् प्रवर्तते, 
स्योदः संज्ञायाम्' इत्येव नित्यं मवर्तते । 'न वेति विभाषा' इति सूत्रे भाष्ये 'एक हलादौ -' इति सूत्रस्याप्राप्तविभाषाश्वखीकारात् । एवं च एक हलादाविति सूत्रमसंज्ञायां पूर्वेणामाप्तमेवोदादेशं विकल्पयतीत्याशयः ॥ 
ई 'उदकस्थालम्' इति च. छ. पाठः ॥ 
● 'एकहलादावित्युध्यमानेऽत्रापि-' इति ट पाठः ॥ 
८ 'अत्रापि' इति च. छ. इ. क. पाठः 
९ 'न द्वौ वर्णों युगप-' इति च, छ, झ. पाठः ॥ 
वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
न तावदौकारे न विसर्जनीये । यावदौकारे, न ताव- द्वकारे न विसर्जनीये । यावद्विसर्जनीये, न ताव- aart नाप औकारे । उच्चरितप्रध्वंसित्वाश्च वर्णा- नांम् । उच्चरितो वर्णः प्रध्वस्त इति । 
अथापरः प्रयुज्यते, न वर्णो वर्णान्तरस्य सहायः ॥ ( प्रदीपः ) एकहलादाविति किमर्थमिति । अवि- प्रसङ्गनिवारणासामर्थ्यादनर्थकमिति भावः ॥ 
एतदपीति । सकारस्यैकस्यैवादित्वात् ॥ 
एकैवर्णवृत्तित्वादिति । यद्यनेकस्य वर्णस्य युगपदु- चारणं स्यात्तदा स्थानशब्द एकहलादिर्न स्यात् । क्रमोन्चारिता अपि वर्णा यद्यवतिष्ठेरन् घटादिवत् तदा स्थानशब्दे युगपद्ध- 
। 
योरुपलम्भादादित्वं स्यात् । यतैस्तु नोच्चारणे नाप्युपलब्धौ वर्णानां यौगपद्यम् । तस्मादेकस्यैव हल आदित्वमिति नार्थ एक- प्रहृणेन । 'हलादौ’इलेवाजादिनिवृत्त्यर्थं वक्तव्यमिति भावः ॥ ( उद्योतः ) ' किमर्थम्' इति किंशब्दः क्षेप इत्याह--अति- प्रसङ्गेति ॥ 
भाष्योक्तं हेर्नुद्वयं प्रतिपादयति यद्यनेकस्येति । एकशब्दः संख्यावाचीति भावः ॥ एकग्रहणस्यैवायमाक्षेपो न तु हलादिग्रहण- स्यापीत्याह एकग्रहणेनेति ॥ 
( एकहलादिपदप्रयोजनभाष्यम् ) 
एवं तर्हि 'एकहलादौ' इत्युच्यते, सर्वश्चैवैक- हलादिः । तत्र प्रकर्षगतिर्विज्ञास्यते-- साधीयो य एकहलादिरिति । 
कश्च साधीयः ? यत्रैकं हलमुच्चार्याजुच्यते ॥ 
(प्रदीपः ) तत्र प्रकर्षगतिरिति । असहायवाच्येक- शब्द आश्रीयते, समानजातीयश्च सहायत्वेन प्रसिद्धतर इति । स एव निवर्त्यते । तत्र यद्यप्युच्चारण उपलब्धौ वा वर्णो वर्णस्य न सहायस्तथापि 'बुद्धौ कृत्वा सर्वाश्चेष्टाः" इत्यनेन न्यायेन यस्यानन्तरं द्वितीयो हल नोश्चार्यते सोऽसहायो हलादिरस्य- इत्याश्रीयते ॥ 
( उद्योतः ) असहायवाच्याश्रयेण परिहार इत्याह--अस | हायेति । यद्यपि 'असिद्वितीयोऽनुससार पाण्डवम्' इत्यादौ विजाती- योऽपि सहायः, तथापि स न प्रसिद्धतर इत्यर्थः । समानजातीयत्वं 
१. अथापर इति । यद्यपि 'स्थानं' इत्यत्र सकारोत्तरं चकारोऽपरः प्रयु- 
यते तथापि सकार एक एव न वर्णो वर्णान्तरस्य सहायो भवितुमर्हति 
इति तदर्थः ॥ 
警 
'वर्णस्य सहायः' इति. ८. छ. पाठ ॥ 
૨૦૭ 
चोपस्थितहत्वेन ॥ तत्र यद्यपीति । एवञ्च सर्वत्र वर्णस्यासहाय- त्वाद्व्यावर्त्याप्रसिद्धिरित्यर्थः ॥ तथापीति । बौद्धं साहायकमाश्रित्य व्यावर्त्यप्रसिद्धिरिति भावः ॥ तदेव दर्शयति-यस्यानन्तरमिति । भाग्यस्वरस्तु सङ्ख्यावाच्येकशब्दाश्रयणे एव-इत्यन्ये ॥ 
॥ 
( १२३२ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । ३ आ. ३५ ) 
२९२० इको खोऽड्यो गालवस्य 
॥। ६ । ३ । ६१ ॥ 
( हवाधिकरणम् ) 
( ६४५८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) * ॥ इको हखत्वमुत्तरपदमात्रे ॥ * ॥ ( भाष्यम्) इको हस्वत्वमुत्तरपदमात्रे वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् - अलाबुकर्कन्धुडन्भुफलम् - इति । 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? 
( प्रदीपः ) उत्तरपदमात्र इति । यस्यान्यापेक्षया व्यभिचार्युत्तरपदत्वं तस्मिन्नपीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) मात्रशब्दः कार्यवाचीत्याह--यस्येति ॥ ( ६४५९ उपसंख्यानफल बोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ सर्वान्ते लोकविज्ञानम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) लोकविज्ञानाद्धि यदेतत् सर्वान्त्यं पदं तस्मिन् पूर्वपदस्य हस्वत्वं स्यात् ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) अथवा एवं विग्रहः करिष्यते - अलाबूश्च कर्क- मधुश्च - अलाबुकर्कन्ध्वी, अलाबुकर्कन्ध्वौ च हन्भू- श्च- अलाबुकर्कन्धुहन्भ्वः, अलाबुकर्कन्धुहम्भूनां 
फलं - अलाबुकर्कन्धुहन्भुफलम् - इति । 
यद्येवं हन्भ्वाः पूर्वनिपातः प्राप्नोति । राजदन्तादिषु पाठः करिष्यते ॥ (प्रदीपः ) अलाबुकर्कन्ध्वाविति । जातिपरत्वाभा- वादेकवद्भावो न कृतः ॥ 
यद्येवमिति । 'अल्पाच्तरम्' इत्यनेन । त्रयाणां तु द्वन्द्वे तन्त्रे तरपुनिर्देशेऽल्पाच्तरत्वाभावात् पूर्वनिपाताप्रसङ्गः ॥ 
'जुवार्यते' इति छ. पाठा 
८ भाष्यस्वरसस्त्विति । 'एकादा किनिचासहाये' इति सूबे असहाय इति विशेषणदानात् पत्र विशेषणरहितः केवल एकशब्द उपादीयते तत्र स शब्द संख्यावाच्येव प्रसिद्धत्वात् । एवच्चात्र 'एकतद्धिते च' इत्यत्रापि एकशब्दः 
अतिप्रसङ्गेति । सूत्रे एकशब्दोचारणेsपि उदकस्थानमित्यादौ प्राप्तेः संख्यावाचीति भाष्यखरसः ॥ 
सवेनातिप्रसङ्ग निवारणसामर्थ्यमस्य 'एक' शब्दस्य नास्तीत्यर्थः ॥ 
४ ' सकारस्यैषादित्वात्' इति श. च. पाठः ॥ 
" वस्त्विति । यतो वर्णानामुचारणे sweat वा यौगपद्यं नास्ति 
अतो नार्थ एकग्रहणेनेत्यर्थः ॥ 
६ हेतुद्वयं एकैकवर्णवृत्तित्वाद्वाचः, उच्चरितप्रध्वंसित्वाच इति हेतुद्वयम् ॥ 
९ यस्यान्यापेक्षयेति । यथाकथञ्चित् यस्योत्तरपदस्यं तस्मिन्नपि परतो ह्रस्व इत्यर्थः । तेन कर्कन्धूशब्दस्य हन्नूशब्दापेक्षया पूर्वपदस्खेऽपि तस्मिन् 
परत' 'भलाबू' शब्दस्य ह्रस्वः सिध्यति ॥ 
१० 'सर्वान्ते हि लोक-' इति . छ. ल. पाठः ११ 'अर्थात' इति च पाठा 
२४८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ३पा. ३आ. एकतद्धिते च सूत्रे 
( उद्योतः ) तत्रे तरग्निर्देश इति । द्वयोरेकस्य निर्धारणे तरविधानात् द्वयोरेव समासे तत्प्रवृत्तिरिति भावः ॥ 
( उपसंख्यानानर्थ प्रकारान्तरबोधकभाष्यम्) near ra विग्रहः करिष्यते-दम्भ्वाः फलं- हन्भु- फलं, कर्कन्धूध हन्भुफलं च कर्कन्धुहन्भुफलम्, अलाबूच कर्कन्धुहन्भुफलं च - अलाबुकर्कन्धुदम्भु- फलमिति । 
एवमपि फलेनाकृतोऽभिसंबन्धो भवति । नैष दोषः । 
प्रत्येकं फलशब्दः परिसमाप्यते ॥ 
( प्रदीपः ) प्रत्येकमिति । 'ओरम्' इत्यत्र फले लुकि कृते नपुंसकाश्रयं हखत्वम् - इति प्रकारान्तरेणोकं भवति ॥ 
( उद्योतः ) ननूक्तसमासे प्रत्येकं फलशब्दसंबन्धो न युक्त इत्याशय प्रकारान्तरेणैव फलवाचित्वमलाब्वादेः, तत्फलसंपत्स्या तु प्रत्येकं फलशब्दसमाप्तिरुक्तेत्याह - ओरभित्यत्रेति । 'ओरनू' पस्यात्रेत्यर्थः ॥ 
1 
( ६४६० प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ इयङुवङव्ययप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) इयङ्ङुवङ्भाविनामव्ययानां च प्रति- षेधो वक्तव्यः । श्रीकुलम्, भूकुलम् । कोण्डीभू- तम्, कुरुधीभूतम् - वृषलकुलम् ॥ 
(पर्युदासभाष्यम्) 
अभ्रकुंसादीनामिति वक्तव्यम् । भ्रुकुंसः, भ्रू- कुंसः । भ्रुकुटि, भ्रुकुटिः । 
अपर आह-अकारो भ्रुकुंसादीनामिति वक्त- 
व्यम् । अकुंसः । भ्रकुटिः ॥ 
भाष्ये- 
( उद्योवः ) 'श्वर - 'इतिनिषेधनिषेर्धमाह मा मन्नू इति ॥ 
( १२३३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ३६ ) २९२१ एकतद्धिते च ॥ ६ ॥ ३ ॥ ६२ ॥ 
( एकतद्धितेपद प्रयोजनभाष्यम् ) एकतद्धिते किमुदाहरणम् ? एकत्वम्, एकता - इति । 
नैतदस्ति प्रयोजनम् | पुंवद्भावेनाप्येतत् सिद्धम् । 
१ इति भाव इति । एवश्व प्रवायां द्वन्द्वे 'अस्पान्तरम्' इत्येतन मततेति इन्भूशब्दस्य न पूर्वनिपातः ॥ 
'अथवा हन्या' इति छ. पाठः ॥ 
३ 'फलशब्दस्य समाप्तिरुक्केत्यत आहे' इति च पाठ ॥ 
'श्रृकुलम्' इति कट. छ. इ. पाठ ॥ 
. पाठा 
काण्डीभूषकुलम् फुबीभूतं वृषठकुलम्' इति टच. छ. 
, 
4 निषेधनिनिषेधेति । इयवयमप्रतिषेध इति निषेधस्य 'अ' 
| 
कथम् ? 
' तसिलादिष्वा कृत्वसुच: ' (६।३।३५) इति ॥ इदं तर्हि प्रयोजनम् - एकस्या आगतं - एकल- व्यम्, एकमयम् । 
इदं चाप्युदाहरणम् एकत्वम्, एकता | ननु चोक्तं पुंवद्भावेनाप्येतत्सिद्धमिति । न सिद्ध्यति । 
उक्तमेतत्-त्वतलोर्गुणवचनस्यइति ॥ (प्रदीपः ) खतलोर्गुणवचनस्येति । एकशब्दो यदा संख्यावाची तदा गुणवचनः, यदा असहायवाची तदा गुणव- चनो न भवति ॥ 
(उद्योतः ) माध्ये सिलादिष्विति । तसिलादिषु त्वतला- अपि परिगण्येते । 'स्वतलो:- इति तस्यैव नियामकमिति भावः ॥ नन्वे- कशब्दस्य संख्यावाचितया गुणवचनस्वमस्त्येवेत्यत आह-- एकशब्द इति । चिन्यमेतत्, आर्कडारसूत्रशेषस्थ भाष्योक्तरीत्या संख्या- शब्दानां गुणवचनत्वाभावात् ॥ 
( उत्तरपदे पदप्रयोजनभाष्यम् ) अथोत्तरपदे किमुदाहरणम् ? एकशाटी । 
नैतदस्ति । पुंवद्भावेनाप्येतत्सिद्धम् । कथं पुंवद्भावः ? 
समानाधिकरणलक्षणः पुंवद्भावः । इदं तर्हि एकस्याः क्षीरं- एकक्षीरम् । इदं चाप्युदाहरणम् एकशाटी । ननु चोक्तं पुंवद्भावेनाप्येतत्सिद्धमिति । न सिद्ध्यति । 'न कोपधायाः' ( ६।३।३७ ) इति प्रतिषेधः प्राप्नोति । 
नैषोऽस्ति प्रतिषेधः । 
उक्तमेतत् *कोपधप्रतिषेघे तद्धितवुग्रहणम् इति ॥ 
. 
( प्रदीपः ) उक्तमेतदिति । 'न कोपधायाः" इति प्रति- वेधाभावे 'स्त्रियाः पुंवत् -' इत्यनेनात्र पुंवद्भावो न तु 'पुंवत्कर्मघा- रय - ' इत्यनेन तस्य प्रतिषिद्धार्थत्वात् । अथोच्यते परत्वा- कर्मधारयलक्षणेन कुंवद्भावेन भाव्यमिति । नैतदस्ति । परत्वा- श्रय खत्वेनैवान परत्वाद्भाव्यम् । भाष्यकारस्तु तात्पर्ये- गोदाहरणत्वमस्य निराकृतवान्, रूपस्यान्यथासिद्धत्वात् ॥ 
द्योतः ) ननु 'उक्तमेतत्' इत्यादि व्यर्थम् । प्रतिषेधवि- 
सादीनाम्' इति निषेध इत्यर्थः ॥ 
● 'एकता' इत्येव इतिशब्दरहितः पाठः छ पुस्तके ८ 'कथं पुंवद्भावः' इति छच. पाठः ॥ 
९ आकडारेति । तत्र हि सूत्रे गुणवचनसंज्ञायाथैताभिः संज्ञाभिः 'संख्या- दिसंज्ञाभिः बाधनं यथा स्यादित्युक्तम् । एवश्व संख्यादिशब्दातिरित्वं गुण- 'वचनत्वमिति संख्यावाचिन एकशब्दस्य न गुणवचनत्वमिति भावः 
१० 'पुंवद्भावः' इति पदं छ, पुस्तके न दृश्यते ॥ 
हस्वाधिकरणम् ] 
M 
स्थानविधिप्रकरणम् । 
यस्य 'पुंवत्कर्मधारय-' इत्यस्यात्र प्राप्तेः । किञ्च समानाधिकरणल- क्षणः पुंवद्भाव इत्यप्ययुक्तम्, परत्वेन कर्मधारयलक्षणस्यैवौचित्यादत आह-न कोपधाया इतीति ॥ तात्पर्येणेति । विनापि सूत्र- सिद्धत्वेन - सूत्रस्यैतत्तात्पर्यकत्वाभावेनेत्यर्थः । कृते त्विदमेव प्राप्नो- तीत्यन्यत् । न च भाष्यकारोदाहरणान्यपि 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इत्यनेन सिद्धानीति वाच्यम् । एतत्सूत्रैतद्भाष्याभ्यां तस्य काचित्कत्व - कल्पनात् । यत्तु एतमादेव शापकादेस्य तद्धितेऽप्रवृत्तिरिति, तन, 'दक्षिणोत्तराभ्यामतसुच्' इति सूत्रस्थ मायेविरोधापत्तेः ॥ 
( १२३४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ३७ ) 
२९२५ खित्यनव्ययस्य ॥ ६|३|६६ ॥ 
( ६४६९ सूत्रार्थानुपपत्तिवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ खिति हखाप्रसिद्धिरनजन्त- 
त्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) खिति हस्वस्याप्रसिद्धिः । कालि- मन्या । हरिणिम्मन्या । 
किं कारणम् ? 
अनन्तत्वात् । मुमि कृतेऽनजन्तत्वात् ह्रस्वत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) खिति ह्रस्वाप्रसिद्धिरिति । इह हखश्रुत्याऽच्यु- पस्थापितेऽचा पूर्वपदस्य विशेषणादजन्तस्य हवेन भाव्यम् । पूर्वपदेन त्वचि विशेष्यमाणे वाङ्मन्यादिष्वपि हखत्वप्रसङ्गः । तत्र मुमि कृतेऽनन्तत्वात् हखत्वाप्रसङ्गः । अथ स्तनन्धयादिषु सावकाशो मुमागमः कालिम्मन्यादिषु हखत्वेन बाध्यते, तथापि मुन मोतीति मुमर्थो यत्नः कर्तव्यः ॥ 
। 
( उद्योतः ) पूर्वपदस्येति । 'उत्तरपदे' इत्यनेनास्य वाक्यस्य तद्धतिवाक्यैकदेशत्वानुमानादिति भावः ॥ तत्र मुमीति । द्वयो- रपि निरवकाशत्वेन परत्वादिति भावः ॥ स्तनन्धयादिष्विति । फलाभावाद्धस्वाप्राप्तिं मन्यते ॥ मुन प्राप्नोतीति । अपवादेन हस्वेन बाधादिति भावः ॥ 
देव # 
4 
( ६४६२ उपपत्तिवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु हखान्तस्य मुम्बच- नात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । 
1 'विनापि सूत्रं सिद्धत्वेन' इति ग. ध. श. पाठः 
२ एतस्यादेव - 'सर्वनाम्नो वृत्तिमात्रे' इत्यनुचार्य 'उक्तमेतत्' इति माष्या- 
व अस्य - सर्वनाम्नो वृत्तिमात्र इत्यस्य ॥ 
8 भाष्यविरोधापत्तेरिति । तत्र हि सूत्रे 'एवं तर्हि सर्वनाम्रो वृत्तिमात्रे चुंवद्भावो वक्तव्यः, दक्षिणोत्तरपूर्वाणामित्येवमर्थम्' इत्युक्तम् । स्वश्च तद्धितेऽस्यामवृत्तिरिति वक्तुमशक्यमिति तात्पर्यम् ॥ 
५ 'इस्याप्रसङ्गः' इति क. झ. पाठा ॥ 
२४९ 
कथम् ? हस्वान्तस्य मुम्भवतीति वक्तव्यम् ॥ ( प्रदीपः ) अत्रोत्तरमाह - सिद्धं त्विति ॥ 
( ६४६३ प्रकारान्तरेणोपपत्तिवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 11 * 11 AfaqgT || * || ( भाष्यम्) अथवा सन्नियोगः करिष्यते । क एष यतश्चोद्यते सन्नियोगो नाम ? चकारः कर्तव्यः - मुम् च । किंच १ यच्चान्यत्प्राप्नोति । 
किञ्चान्यत् प्राप्नोति ? ह्रस्वत्वम् । सिच्यति । सूत्रं तर्हि भिद्यते || यथान्यासमेवास्तु | 
ननु चोक्तं खिति हस्वाप्रसिद्धिरनजन्तत्वात्* 
इति । 
परिहृतमेतत् - * सिद्धन्तु हखान्तस्य मुस्वच- नात् इति । 
तत्तर्हि ह्रस्वग्रहणं कर्तव्यम् । 
न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते । क प्रकृतम् ? 
"इंको galssai गालवस्य" (६१) इति । तद्वै प्रथमानिर्दिष्टम्, षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः । 'खिति' इत्येषा सप्तमी 'ह्रस्वः' इति प्रथमायाः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य' (१।११६६ ) इति ॥ 
( प्रदीपः ) सन्नियोगाद्वेति । सन्नियोगः- यौगपद्यमि- त्यर्थः ॥ 
खितीत्येषा सप्तमीति । इह सूत्रे ह्रस्वस्य विधीयमा- नत्वात् खितीति सप्तम्या षष्ठीप्रकल्पनं नास्ति । उत्तरसूत्रे तु खितीत्यनुवृत्ता सप्तमी 'हखः' इति प्रथमायाः षष्ठी प्रकल्पयति । तत्र कालिम्मन्यादिषु स्तनंधयादिषु च पर्जन्यवलक्षण प्रवृत्त्या कृते हर्खत्वे हस्खान्तस्य मुमागम इति हखमुमागमयोर्निमित्त- निमित्तिभावादुत्सर्गापवादभावाभावः ॥ 
(उद्योतः ) सनियोग इति । 'अरुद्विषत' इति सूत्रे 'मुम् च' इति पाठ्यमित्यर्थः ॥ यदि मुम्विधौ सप्तम्या प्रथमाया: षष्ठीकल्पन तह हापि स्यादत आह-- इह सूत्रे इति ॥ उत्तरसूत्रे त्विति । 
4 'मर्थोऽयं यज्ञः' इति अ. ठ. पाठ 
● उत्तरपदे इति । उत्तरपदाक्षिप्तपूर्वपदस्थानव्ययस्येत्यस्याच्या विशेष- णादित्यर्थः । वस्तुतोऽनव्ययस्य पूर्वपदखात्कैगटे पूर्वपदस्येत्युक्तिः । अन्यथा ततिवाक्यानुमानेऽप्याक्षिप्तस्य शाब्देऽन्वयानुपपत्तिरिति सर्वादिसूत्र-- विधिरितिसूत्रस्थविवरणविरोधादिदं विवरणमसङ्गतमिति प्राहु 
८ 'स्तनंधयादिषु' इत्यस्य च पुस्तकें एव न पाठः 
९ 'हस्ये' इति श. पाठा | 'कृते इस्वान्वय' इत्येव पाठ पुस्तकयोः ॥ 
२५० 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ३पा. ३ आ. इंच एकाचो ० सूत्रे 
तत्रानुवृत्तिसामर्थ्यादयमर्थ:--' पूर्वसूत्रेण यो ह्रस्वो विहितस्त- दन्तस्य मुम्' इति ॥ नन्वेवं स्तनन्धयादिषु दोषोऽत आह--तत्र कालिमित्यादि ॥ उत्सर्गापवादभावाभाव इति । बाधकत्वाभाव इति यावत् ॥ 
( एकदेशिन उपपत्तिभाष्यम् ) 
अथवा खिति हखो भवतीत्युच्यते । खित्यन- न्तरो हस्खभावी नास्तीति कृत्वा भूतपूर्वगतिर्विज्ञा- स्यते-अजन्तं यद्भूतपूर्वमिति ॥ 
( प्रदीपः ) अथवेति । पर्जन्यवलक्षण प्रवृत्त्या हवस्यापि 
। 
( १२३५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ३८ ) २९२७ इच एकाचोऽम्प्रत्ययवच्च 
॥। ६ । ३ । ६८ ॥ (मुमोऽधिकरणम्) सूत्रप्रयोजनाक्षेपभाष्यम् ) 
अमः प्रत्ययवदनुदेशे किं प्रयोजनम् ? 
( ६४६४ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
हखेन भाव्यमित्येक विषयत्वात् हखमुमागमयोरुत्सर्गापवादभा- ॥ * ॥ अमः प्रत्ययंवदनुदेशे प्रयोजन- वाभावात् हखमुमागमयोर्विरोधाच्च मुमि कृते भूतपूर्वाज- 
तत्वाश्रयेण ह्रस्वः प्रवर्तते ॥ 
( उद्योतः ) ननु भूतपूर्वगत्याश्रयणेऽपि स्तनन्धयादिषु साव- 
मात्वपूर्वसवर्णगुणेयङुवङादेशाः ॥ 
( भाष्यम् ) अम्रः प्रत्ययवदनुदेशे आत्वपूर्वसव- 
काशमुमः कालिम्मन्यादौ हस्वेन बाधः स्यादत आह— पर्जन्यवर्णगुणेयङवङादेशाः - प्रयोजनम् । दिति । 'एकविषयत्वात्' इत्यनेन द्वयोनिरवकाशत्वरूप उत्सर्गाप- वादभावाभावे हेतुरुक्तः । विरोधाचेति पाठः । अनेन प्रथमं मुमः प्रवृत्तौ निमित्तस्य विप्रतिषेधसूत्रस्य प्रवृत्तिबीजं दर्शितम् । मुमि हवा- प्रवृत्तेर्विरोधः । विरोधाभावाचेति पाठे तदुक्तिफलं चिन्त्यम् ॥ 
( पूर्वपक्षिण उपपत्तिभाष्यम् ) 
अथवा 'कार्यकाल संज्ञापरिभाषम्' यत्र कार्य तत्र द्रष्टव्यम् खिति ह्रस्वो भवतीत्युपस्थितमिदं भवति -अच इति । तंत्र वचनादनजन्तस्यापि भविष्यति । 
इहापि तर्हि वचनात्प्राप्नोति - वाकुमन्य इति । नैतदस्ति । इक इति वर्तते । 
एवमपि खर्द्धमन्यः अत्र न प्राप्नोति । नैष दोषः । आब्ग्रहणमपि प्रकृतमनुवर्तते । * प्रकृतम् ? 
'ड्यापोः संज्ञाछन्दसोर्बहुलम्' (६३) इति ॥ ( प्रदीपः ) तत्र वचनादिति । पूर्वपदेनाविशेष्यते खितीत्यनेन च । तंत्र 'येन नाव्यवधानम् -' इति न्यायेन मुमि कृते एकहल्व्यवहितस्याचो हखप्रवृत्तिः ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
raati कीलाल पंमन्यः, शुभंयंमन्यः - अत्र न प्राप्नोति । 
तस्मात् पूर्वोक्तावेव परिहारौ ॥ 
'१ 'विरोधाभावाच' इति क. ठ. पाठः ॥ 
२ चिन्त्यमिति । विप्रतिषेध सूत्रामवृत्तिबीजप्रदर्शनार्थत्वाय तदुतिः- इति चिन्त्यमेव चिन्त्यम् | परत्वस्य व्यवस्थापकत्वेन दृष्टत्वादत्र मुनि भूतपूर्वगल्या श्रयणमिति कैयटाशयमाहुः ॥ 
'वान्यः' इत्येव ङकारघटित इतिशब्दरहितः पाठः छ. पुस्तके झ. 
आत्वं प्रयोजनम् - गांमन्यः । पूर्वसवर्णः प्रयोजनम् -स्त्रींमन्यः । गुणः प्रयोजनम् - नरंमन्यः । 
इयङवङौ प्रयोजनम् - श्रियंमन्यः, भुवमन्यः ॥ 
( ६४६५ प्रयोजना क्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अमः प्रत्ययवदनुदेशे आत्व- पूर्वसवर्णाप्रसिद्धिरप्रथमा- 
त्वात् ॥ * ॥ 
भाष्यम्) अमः प्रत्ययवदनुदेशे औत्वपूर्वसव- र्णयोरप्रसिद्धिः । 
किं कारणम् ? 
अप्रथमात्वात् । प्रथमयोरित्युच्यते, न चात्र प्रथमां पश्यामः । 
किं च भोः 'आत्वं प्रथमयोः' इत्युच्यते ? न खलु प्रथमयोरित्युच्यते, प्रथमयोरिति 
विज्ञायते । 
कथम् ? 
अम्शसोरित्युच्यते, त एवं विज्ञास्यामः - स्स- हचरितो योऽमशब्दः । 
कश्च शस्सहचरितः ? 
प्रथमैव ॥ 
'भुवंमन्यः' इति छ. श. ट. पाठः 
५ आत्वम् 'औतोम्शसोः (६।१।९२) इत्यनेन पूर्वसवर्णश्च 'प्रथमयो पूर्वसवर्णः' (६।१।१००) इत्यनेन ॥ 
६ 'शसा सह-' इति च. इ. पाठः ॥ 
● 'चरितोऽम् शब्दः' इति क. पाठः ॥ 
मुमोऽधिकरणम् ] 
ननु च प्रत्ययवदनुदेशाद्भविष्यति 
न सिद्ध्यति । 
किं कारणम् ? 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( प्रदीपः ) शस्सहचरित इति । साहचर्यं विशेषस्मृ- लिहेतुर्भवति, यथा-रामलक्ष्मणाविति, तथा 'औतोऽम्शसो: ' इत्यत्र शस्सहचरितस्यामो ग्रहणादन्यस्य ग्रहणाभावः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये अम्शब्दः प्रथमैवेति । प्रथमापदं द्वितीयालाक्षणिकं बोध्यम् ॥ 
( ६४६६ आक्षेपसाधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ सामान्यातिदेशे हि विशेषा- 
नतिदेशः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) सामान्ये ह्यतिदिश्यमाने विशेषो ऽनतिदिष्टो भवति । 
तद्यथा - ब्राह्मणवदस्मिन् क्षत्रिये वर्तितव्यमिति सामान्यं यत् ब्राह्मणकार्य तत् क्षत्रियेऽतिदिश्यते । यद्विशिष्टं माठरे कौण्डिन्ये वा, न तदतिदिश्यते । एवमिहापि सामान्यं यत्प्रत्ययकार्य तदतिदि- श्यते । यद्विशिष्टं द्वितीयैकवचने भवति - प्रथमयो- रिति, न तदतिदिश्यते ॥ 
| 
२५१ 
कथम् ? द्वितीयैकवचनवद्वचनात् । द्वितीयैकवचनवद्भ- वतीति वक्तव्यम् ॥ 
(६४६८ प्रकारान्तरेण समाधानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ एकशेष निर्देशाद्वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अथवैकशेष निर्देशोऽयम् । अम् च अम् च - अम् । इच एकाचोऽम् भवति, अम्प्रत्य- यवच्चास्मिन् कार्य भवति ॥ 
(प्रदीपः ) एकशेष निर्देशाद्वेति । यद्यपि सहविवक्षाया- मेकशेषः, अत्र च तस्या असंभवः, अमागमस्य विधेयत्वात्-अ- परस्यामः प्रत्ययविशेषणत्वात् ; तथापि जातिपक्षाश्रयेण वृक्षाद्यर्थः प्रत्याख्यात एकशेषः सहविवक्षाया अभावेऽपि संज्ञा परिभाषाव वृक्षणानं विज्ञायते ॥ 
( प्रयोगसाधनाक्षेपभाष्यम् ) अथेह कथं भवितव्यम् - श्रियं मन्यते ब्राह्मण- आहोस्विच्छ्रि- कुलम् - श्रियंमन्यं ब्राह्मणकुलम्,. मन्यमिति ? 
श्रियंमन्यमिति भवितव्यम् । 
( प्रदीपः ) सामान्यातिदेश इति । सामान्यस्य शब्दार्थत्वाद्विशेषाणां त्वशब्दार्थत्वात्सामान्यशब्दोपादानेनाति- 'स्वमोर्नपुंसकात्' ( ७११।२३ ) इति लुक्कस्मान्न देशः क्रियमाणः सामान्यनिबन्धनमेव कार्यं प्रापयति, न तु | भवति ? विशेषनिबन्धनम् । विशेषशब्दाश्रयेण तु अतिदेशे क्रियमाणे, तस्मिन् विशेषे यत्कार्यं सामान्यनिबन्धनं विशेषनिबन्धनं च तत्सर्वमतिदिश्यते । आत्वपूर्वसवर्णवत् गुणस्याप्यसिद्धिर्व कन्या ॥ 
| 
( प्रदीपः ) अथेति । अत्र विषये श्रीशब्दो ब्राह्मणकुले स्वलिङ्गपरित्यागेन वर्तते, यथा प्रष्ठादयः पुंयोगात् स्त्रियां वर्तमानाः स्वलिङ्गमपहाय स्त्रीलिङ्गमुपाददते || 
( उद्योतः ) ननु सामान्ये विशेषाणामन्तर्भावात्कथं तदतिदेशे विशेषानतिदेशोडत आह- सामान्यस्येति । ततश्चेयङाद्येव स्यात्, 
( उद्योतः ) ननु यथा गङ्गादयस्तीरे वर्तमाना अपि स्वलि न तु आत्वादिकमित्यर्थः ॥ नन्वेवं तुल्यन्यायाद्विशेषातिदेशेऽपि । न त्यजन्ति, एवं श्रीप्रभृतयो ब्राह्मणकुले वर्तमानाः स्त्रीत्वमेवोपाददत सामान्यकार्यांनापत्तिरिति 'अम्प्रत्ययवत्' इत्युक्त्याऽपि नेष्टसिद्धिरत इति कथं लुक्प्राप्तिरत आह-भत्र विषये इति । वृत्तिविषये आह-- विशेषशब्देति । व्याप्योपस्थितौ व्यापकस्य नियमेनोप- प्रातिपदिकस्यैव 'श्री' इत्यस्य कुले वृत्त्या स्वलिङ्गपरित्यागः, श्रीत्वारोप- स्थितेरिति भावः ॥ गुणस्यापीति । 'नरंमन्यः' इत्यादौ । तस्यापि श्चात्र । यंत्र तु स्वलिङ्गप्रयुक्तकार्योत्तरं लक्षणयाऽन्यत्र वृत्तिस्तत्रैव सर्वनामस्थाननिमित्तत्वेन विशेषकार्यत्वात् । एवञ्च भाष्यमुपलक्षण- स्वलिङ्गात्याग इति भावः ॥ तत्र दृष्टान्तमाह-यथा प्रष्ठादय मिति भावः ॥ 
इति ॥ स्वलिङ्गमिति । शक्यार्थगतस्ववाच्यलिङ्गमित्यर्थः ॥ 
( ६४६७ समाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु द्वितीयैकवचनवद्वच- 
नात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । 
१ गुणस्यापीति । नरंमन्य इत्यत्र 'ऋतो विसर्वनामस्थानयो:- 
( ७|१|११० ) इत्यस्यापि 
२ व्याप्योपस्थिताविति । व्याप्यस्य विशेषधर्मस्योपस्थिती व्यापकस्य सामान्यधर्मस्य नियमेनोपस्थितिरिति भावः ॥ 
५ तस्यापि ऋतो डिसर्वनामस्थानयोरिति गुणस्यापि ॥ 
● भाष्यमिति । भ्रात्वपूर्वसवर्णयोरसिद्धिरिति माध्यं गुणस्याप्युपलक्षक मिति भावः ॥ 
सहविवक्षाया असम्भवमुपपादयति अमागमस्येति ॥ 
( बाध्य सामान्यचिन्तया प्रयोगसाधकभाष्यम् ) नाप्राते लुक्यम् - आरभ्यते । स यथैव 'सुपो धातुप्रातिपदिकयो:' ( २२४।७१ ) इत्येतं बाधत एवं ' स्वमोर्नपुंसकात्' इत्येतमपि लुकं बाधेत || 
६ संज्ञापरिभाषादिति । यथा संज्ञापरिभाषाशास्त्रं विद्ध्यन्त यैकशेष- शाखमपि सूत्रेष्वेकशेषं साधयितुं सूत्राङ्गमिति । लोके तु नास्योपयोगः, जाति- पक्षेण निर्वाहात् । तथा च सहविवक्षाया अभावेऽपि सूत्रेषु स प्रवर्ततेति भावः ॥ 
७ 'श्रियमात्मानं मन्यते इति क. छ. ट. झ. पाठ 
८ यत्र स्थिति । गङ्गायां घोष इत्यादौ तत्र हि गङ्गायामिति पदस्योत्तर- श्रानन्वयादिदर्शनात्तीरे वृत्तिः । अतस्तत्र शास्त्रीयस्त्रीत्वविशिष्टमेव लक्ष्यं गंगापदे- नाभिधीयत इति तस्य श्रीत्वमेव ॥ 
२५२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ३पा. ३आ. कारे सत्यागदस्य सूत्रे 
(प्रदीपः) नाप्राप्ते लुकीति । अमागमः 'अम्प्रत्ययवत्' इ- त्यतिदेशात् कार्याण्यात्मविनाशं वर्जयित्वा प्रतिपद्यते । विधान- सामर्थ्याद्धि लुकं न प्रतिपद्यते । यथा 'परिधिर्यूपो भवति' इति यूपकार्याणि तक्षणं विहाय परिधौ क्रियन्ते । 'अतष्टाः परिधयो भवन्ति' इति वचनात्तक्षणे परिधित्वहानिप्रसङ्गात् ॥ 
| 
( पूर्वपक्षिणः सिद्धान्तभाष्यम् ) नैषा परिभाषेहोत्तरपदाधिकारे शक्या विज्ञातुम् । इह हि दोषः स्यात् द्विषन्तपः, परन्तपः- इति ॥ तस्माच्छ्रिमन्यमित्येव भवितव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) द्विषन्तप इति । संयोगान्तलोपो न स्यादिति केचिदाहुः । एतत्तु द्वयोरेकस्य वा तकारस्य श्रुतौ विशेषानव- धारणात् अन्ये असाधु मन्यमाना अनुखाराप्राप्तिलक्षणं दोष- माहुः । एवञ्च परन्तप इत्यपि समर्थितं भवति ॥ 
g 
( उयोतः ) ननु लुक्यपि प्रत्ययलक्षणेन गुणाद्यर्थमम्बिधानं । स्यात्, 'न लुमता' इत्यस्य च विधानसामर्थ्यादनित्यत्वाच्च न प्रवृत्ति रत आह अमागम इति । अम्प्रत्ययो हि लुप्तः सन् न गुणा | दिनिमित्तम्, एवमतिदेशेनायमपि तन्निमित्तं न स्यात् । एवञ्च विधा- 
अनेनान्त्यपक्षस्यैव ( उद्योतः ) समर्थितं भवतीति । नमेव व्यर्थं स्यादतो लुकं न प्रतिपद्यत इत्यर्थः । आत्मविनाशं वर्ज- युक्तत्वं दर्शितम् । एवञ्च भाष्ये ‘संयोगान्तलोपो न स्यात्’इति fecar - इत्यस्य ' तदभावे' इत्यर्थः । प्रतिलक्ष्यं लक्षणभेदादेतद्विषयका- 
काचित्कोsपपाठ इति बोध्यम् । एतत्सर्वं कार्यकालपक्षे बोध्यम् ॥ मागमविधानसामर्थ्यान्नपुंसकलुकोऽपि बाध इत्याशयः ॥ नन्वस्यामः इजन्तस्योत्तरपदपरत्वसंपत्तये समाससंज्ञाप्रातिपदिकसंज्ञोत्तरं प्रवृत्त्या प्रातिपदिकावयवत्वाभावात्कथमत्र 'सुपो धातु - 'इत्यस्य प्राप्तिः ? अत एव ' इत्थं भूतलक्षणे' इति सूत्रे 'कमण्डलुपाणिमित्यादिसमासावयवाल- क्षणवाचकात्कमण्डलुशब्दात्तृतीया प्राप्नोति' इति भाष्यमुपादाय 'न च लुका सिद्धि:, तस्याः कृते समासे उत्पादन समासप्रातिपदिकानवय- बत्वात्तदप्राप्तैः’इति कैयटेनोक्तमिति चेत्, न । 'प्रातिपदिकयोरि- त्येवं बाधते' - इत्यस्य ' पश्चादुत्पन्नस्य तदनवयवत्वबोधनद्वारा 'इति शेषपूरणेऽनादोषात् । ' इत्येतमपि' - इत्यस 'तत्रार्थवत एवाम्प्रत्ययस्य ग्रहणमित्यर्थबोधनद्वारा’इति शेषः । सिद्धान्तस्य तु येन नाप्राप्तिन्यायेन मध्येऽपवादन्यायेन च 'सुपो धातु-' इत्यस्याप्रवृत्तिनिमित्तार्थज्ञाप- कतेत्याशयः-इति कैयटानुसारिणः । एतद्भाष्यविरोधात्तस्य कैयटस्य तत्र चिन्त्यतोका - इत्यपरे ॥ 
( बाध्य विशेषचिन्तयाऽऽक्षेपभाष्यम् ) न बाधते । किं कारणम् ? 
येन नाप्राप्ते तस्य बाधनं भवति । न चाप्राप्ते 'सुपो धातुप्रातिपदिकयोः' इत्येतस्मिन्नेतदारभ्यते, 'स्वमोर्नपुंसकात्' इत्येतस्मिन् पुनः प्राप्ते चाप्राप्ते च ॥ 
अथवा मध्येऽपवादाः पूर्वान् विधीन् बाधन्त इत्येवमयममागमः 'सुपो धातुप्रातिपदिकयोः' इत्येतं बाधते, 'स्वमोर्नपुंसकात्' इत्येतन्न बाधते ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
मन्यमिति भवितव्यमिति । पूर्वपक्ष्याह-स्वमोरिति लुक्करमा- परे तु 'अह कथं भवितव्यम्' इति पूर्वपक्षे सिद्धान्त्याह- श्रियं - 
नति । सिद्धान्त्याह---नाप्राप्ते इत्यादि - स्वमोरित्येनं लुकमपि बाधेत- इत्यन्तं । बाध्यसामान्यचिन्तयेति भावः । पूर्वपक्षी बाध्यवि- शेषचिन्तामाश्रित्याह--- न बाधते किं कारणम्-इत्यादि ॥ नपुं- 
एवं सिद्धं । पूर्वपक्ष्याह – नैषा - इति, ' इत्येव सकादित्येवं न बाधत इति बाध्यविशेषचिन्तायामप्याह-सिद्धा- ती - तर्ह्यसिद्धं इति भवितव्यं इत्यन्तम् । कार्यकालपक्षेऽपि पादिकेऽन्तरने बहिरङ्ग परि- 
यथोद्देश पक्षण साधयितुं शक्यत्वाच्चैचेदं प्रयोजनं शिथिलमिति अत्र तद- भाषाऽप्रवृत्तेर्विसर्जनीयसूत्रे भाष्ये वार्तिकखण्डकसिद्धान्तिनोक्तत्वात् 
प्रवृत्तौ मानाभावाच्च श्रियंमन्यः' इत्येव रूपमित्याहुः ॥ 
' 
( १२३६ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । ३ आ. ३९ ) २९२९ कारे सत्यागदस्य || ६|३|७० || ( ६४६९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अस्तुसत्यागद्स्य कार 
उपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अस्तुसत्यागदस्य कार उपसंख्यानं कर्तव्यम् । अस्तुकारः, सत्यंकारः, अगदंकारः ॥ 
( प्रदीपः ) अस्तुङ्कार इति । अभ्युपगमकरणमुच्यते । सत्यङ्कारः - शपथकरणम् । अशपथेऽपि डाचं परत्वात् बाधित्वा कारशब्दे मुम् भवति । अगदङ्कारः - विषप्रतिपक्षद्रव्यकरणम् ॥ | । ॥ 
एवं तर्हि 'असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे' इत्यसिद्ध- त्वाद्वहिरङ्गलक्षणस्यामोऽन्तरङ्गलक्षणो लुक् न भवि 
व्यति ॥ 
१ विधानसामर्थ्यादिति । अविधानसामर्थ्यात् न तुमतेत्यस्यानित्य- त्वमाश्रित्यामवृत्तिरित्यर्थः । चो हेतौ ॥ 
२ तदभावे इति । अम्मत्ययवदित्यतिदेशादस्प्रत्ययाभावेऽपि कार्याणि प्रतिपद्यत इति भावः प्र 
३ 'विधानसामर्थ्याद्धि लुकं न प्रतिपद्यते इति मदीपाशयमाह- प्रतिलक्ष्यमिति ॥ 
● तस्था:- तृतीयायाः 
(उद्योवः) 'अस्तु' इति निपातोऽभ्युपगमे । तस्य भावघञन्त- कारशब्देन समासमाश्रित्याह---अभ्युपगमकरणमिति ॥ समय:- 
५ ' इत्येवममागम:' इति क. पाठः ॥ ६. 'बाधिष्यते' इति छ, पाठः ॥ 
● 'परन्तपः। संयोगान्तलोपो न स्यात्' इत्येवमधिकः पाठः छ. पुस्तके, 'संयोगान्तलोपो न स्यात्' इत्येवं इतिशब्दोत्तरं पाठः ट, झ, पुस्तकयोः ॥ 
८ 'मन्यमिति भवितव्यं' इति छ. पाठः ॥ 
'एवञ्च न परन्तप' इति उ. पाठः ॥ 
१० 'सत्यंकारः' इत्युदाहरणं अ. क्र. पुस्तकयोर्न # 
मुमोsधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
शपथः । डावं- 'सत्यादशपथे' इति प्राप्तम् । इदं चिन्त्यम् । 'अथ च्यते उपपदे अणा भवितव्यमुत न' इति 'तत्रोपपदम् -' इति सूत्रस्थ- भाष्यप्रामाण्येन विवदेवाणुत्पत्तेः पूर्वं डाचः प्राप्तेर्घञन्तेऽपि समास- प्रवृत्तिकाल एव डाचः प्रवृत्तिरिति । प्रतिपक्ष:-विरोधी ॥ 
( ६४७० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ || भक्षस्य छन्दसि ॥ *॥ 
11 * 
( भाष्यम्) भक्षस्य च्छन्दस्युपसंख्यानं कर्तव्यम् । तस्य ते भक्षङ्कारस्य । 
छन्दसीति किमर्थम् ? 
भक्षकारस्य तन्मतमिति ॥ 
( प्रदीपः ) भक्षङ्कारस्येति । यागशेषद्रव्यभक्षणस्य कर्तुरित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) भक्षशब्देन विशिष्टं भक्षमुच्यते इत्याह---याग- शेषेति ॥ 
( ६४७१ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ वेनो भव्यायाम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) धेनोर्भव्यायामुपसंख्यानं कर्तव्यम् । धेनुम्भव्या ॥ 
(प्रदीपः ) धेनुम्भव्याशब्देन भविष्यन्ती धेनुरुच्यते । 'भव्यगेय - इति कर्तरि कृत्यः । धेनुर्भव्या- इति विशेषणसमासः ॥ 
( उद्योतः ) भविष्यन्ती धेनुरिति । कालसामान्यवि - हितकृत्यस्यापि शब्दशक्तिस्वभावाद्भविष्यति काले वृत्तिरित्यर्थः ॥ विशेषणसमास इति । अत एव वचनाद्विशेषणस्य परनिपातः ॥ 
( ६४७२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ लोकस्य पृणे ॥ 
॥ 
( भाष्यम् ) लोकस्य पृण उपसंख्यानं कर्तव्यम् । लोकम्पृणस्य धन्विनः ॥ 
( प्रदीपः ) लोकम्पृणस्येति । पृणतिः पूरणार्थः । लोकस्य पूरकस्येत्यर्थः ॥ 
( ६४७३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
॥ * ॥ इत्येऽनभ्याशस्य ॥ * ॥ (भाष्यम् ) इत्येऽनभ्याशस्योपसंख्यानं कर्तव्यम् । अनभ्याशमित्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) इत्य इति । अनभ्याशं - दूरमित्यमस्येति समासः । दूरात्परिहर्तव्य इत्यर्थः ॥ 
( ६४७४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
२५३ 
॥ * ॥ भ्राष्ट्रयोरिन्धे ॥ * ॥ ( भाष्यम्) भ्राष्ट्रयोरिन्ध उपसंख्यानं कर्तव्यम् । भ्रष्ट्रमिन्धः । अग्निमिन्धः ॥ 
( ६४७५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) 
॥ * ॥ गिलेsगिलस्य ॥ * ॥ भाष्यम्) गिलेऽगिलस्योपसंख्यानं कर्तव्यम् तिमिंगिलः । 
अगिलस्येति किमर्थम् ? गिलगिलः ॥ 
( ६४७६ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ 
|| ॐ || गिलगिले च ॥ * ॥ गिलगिले चेति वक्तव्यम् । तिमिंगिलगिलः ॥ ( प्रदीपः ) तिमिङ्गिलगिल इति । तिमेर्गिलगिल इति समासः । तिमिङ्गिलं गिलति - इति व्युत्पत्तौ नार्थ उपसंख्यानेन ॥ ( उद्योतः ) दशयोजनविस्तारो मीनविशेष - स्तिमिः ॥ नार्थ इति । भाष्यवार्तिकप्रामाण्यादत्रार्थेऽस्यासाधुत्वमाहुः || 
( ६४७७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ उष्णभद्रयोः करणे ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) उष्णभद्रयोः करण उपसंख्यानं कर्त- व्यम् । उष्णंकरणम्, भद्रंकरणम् ॥ 
( ६४७८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) ॥ * ॥ सूतोग्रराज भोजकुल मेरुभ्यो दुहितुः पुत्रड्वा ॥ ॥ 
( भाष्यम्) सूतोयराजभोजकुलमेरुभ्यो दुहितुः पुत्रटू वा भवतीति वक्तव्यम् । सूतपुत्री, सूतदुहिता - सूत । उग्रपुत्री, उग्रदुहिता - उग्र | राजपुत्री, राजदुहिता - राज । भोजपुत्री, भोजदुहिता - भोज | कुलपुत्री, कुलदुहिता - कुल । मेरुपुत्री, मेरुदुहिता - मेरु ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - सूतोमराजेति । न चेदं शार्ङ्गरवादि- गणे पुत्रशब्दपाठाद्यर्धम् । स च ' प्रत्ययस्थात्-' इति सूत्रस्थ 'सूतका- 
। 
( उद्योतः ) इत्यं - गन्तव्यम् 'पतिस्तुशास्त्र - इति क्यप् । पुत्रिका--' इति वार्तिकादावश्यक इति वाच्यम् । स्वरे भेदात् । ङीनन्तेन 
तुक् ॥ 
१ इदं - अशपथेऽपि डावं परत्वाद्वाधित्वेति कयटोक्तम् । चिन्त्यत्वमुप- पादयति---अथ व्यन्ते उत्तरपद इत्यादिना ॥ 
२ एतदादिवार्तिकेषु 'उपसंख्यानम्' इत्यधिकं झ. पुस्तकें दृश्यते, नैतद- यत्रोपलभ्यते ॥ 
५ ननु विशेषणसमासे भव्याशब्दस्य पूर्वनिपातापतिरत आह अस एवेति ॥ 
तत्पुरुषे सूतादिपुंशब्देभ्यः परत्वे 'पुत्रः पुंभ्यः' इत्यनेन लिङ्गविशिष्ट- 
* 'धन्विनः' इत्येतत् छ. पुस्तके न 
छ. पुस्तके नैतद्वार्तिकम् ॥ 
६ छ. पुस्तके केवळ मुदाहरणानामेव पाठ, न तदन्ते सुतरानेव्यादीनाम् ॥ 
* 
७ ननु सूतोमराजेति वक्तव्यम् शार्ङ्गरवादिगणे पुत्रशब्दो न पाम्भ इत्याशङ्कयाह-- स चेति ॥ 
८ परस्ये इति पुत्रशब्दस्मेति शेषः ॥२५४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ३ पा. ३ आ. तस्मान्नुडचि सूत्रे 
परिभाषया पुकारोकारोदात्तत्वम् । पुत्रडादेशे तु न तत्प्रवृत्तिः, सानु बन्धकत्वात् । अतस्तत्रोदात्तनिवृत्तिस्वरेणान्तोदात्तत्वम् । कुलशब्दान्त- बहु पुंस्त्वे तत्पूर्वकेऽपि स्वरे विशेष इति दिक् ॥ 
( १२३७ विकल्पविधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ४० ) २९३१ रात्रेः कृति विभाषा 
।। ६ । ३ । ७२ ॥ 
( विभाषा स्वरूप जिज्ञासाभाष्यम् ) किमियं प्राप्ते विभाषा, आहोस्विदप्राप्ते ? कथं च प्राप्ते कथं वाऽप्राप्ते ? यदि खितीत्यनुवर्तते, ततो नित्यं प्राप्ते । अथ नानुवर्तते, तदाऽप्राप्ते || 
( विभाषानिर्णय भाष्यम् ) 
रात्रे प्राप्ते विभाषा । प्राप्ते नित्यो विधिः-रात्रि- म्मन्यः । अप्राप्ते विभाषा - रात्र्यटः, रात्रिमटः ॥ 
( प्रदीपः ) प्राप्ते नित्य इति । पूर्वविप्रतिषेधेनेति भावः ॥ (उद्योतः ) ननु 'खिति' इति निवृत्तावपि प्राप्ते परत्वाद्विभाषया भाव्यमिति उभयत्र विभाषोचितेत्यत आह- पूर्वविप्रतिषेधेनेति ॥ 
( १२३८ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । ३ आ. ४१ ) २९३२ नलोपो नञः ॥ ६।३।७३ ॥ 
( नलोपाधिकरणम् ) 
( अनुबन्धप्रयोजन भाष्यम् ) 
|णकारः । व्युत्पत्तिपक्षे हि त्वस्य पूर्वत्रासिद्धत्वान्नकारो भवति ॥ 
तस्मादिति । अथ क्रियमाणेऽपि सानुबन्धकग्रहणे ' स्त्रैणपुत्रः' इत्यत्र कस्मान्न भवति ? प्रत्ययवित्वस्य वृद्धिखरयो- चरितार्थत्वा निपातनित्वस्य त्वनन्यार्थत्वात् ॥ 
( उद्योतः ) नन्विह अकाराभावे चादिषु सानुबन्धकस्य पाठो व्यथत आह-चादिष्विति ॥ 
नन्वनयोरपि कृपप्रकृतिक नक्प्रत्ययान्तत्वात्कथं नस्यानर्थकत्वमत आह-- उणादीनामिति || आनर्थक्यमुपलक्षणमित्याह - नकारो - ऽपि नेति ॥ 
अनन्यार्थत्वादिति । एवञ्चानन्यार्थ ञित्रे चरितार्थ शास्त्रमन्यत्र न प्रवर्तत इत्यर्थः । इदं चिन्त्यम्, बीजाभावात् । तस्मात्स्त्रैणपुत्रा- दीनामनभिधानम् - इति भाष्याशयः । एतेन 'नैकधा' इत्यादौ निषे- धार्थक शब्द इति परास्तम् । एतद्भाष्यविरोधेन तस्य खपुष्पायमाण- त्वात् । अन्यथा स एव प्रत्युदाहियेत भाष्ये इति दिकू 1 
६४७९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ नैत्रो नलोपे अवक्षेपे तिङयुप- 
संख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) नञो नलोपेऽवक्षेपे तिङयुपसंख्यानं कर्तव्यम् । अपचसि वै त्वं जाल्म । अकरोषि त्वं जाल्म ॥ 
( प्रदीपः ) अवक्षेपे तिङीति | अवक्षेपः - निन्दा ॥ 
( १२३९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ४२ ) 
किमर्थं नञः सानुबन्धकस्य ग्रहणं क्रियते, न २९३३ तस्मान्नुचि ॥ ६ ॥ ३ । ७४ ॥ 
'नस्य' इत्येवोच्येत ? 
'नस्य' इतीयत्युच्यमाने 'कर्णपुत्रः - पर्णपुत्रः' इत्य- त्रापि प्रसज्येत । 
नैष दोष: । 'अर्थवहणे नानर्थकस्य' इत्येवमत्र न भविष्यति । 
एवमपि ' प्रश्नपुत्रः - विश्नपुत्रः' इत्यत्रापि प्राप्नोति । नैष दोषः । 'अननुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्य' इत्येवमस्य न भविष्यति । 
एवमपि 'वामनपुत्र: - पामानपुत्रः' इत्यत्रापि प्रा- प्नोति । 
तस्मात् सानुबन्धकग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
( तस्मात्पदाक्षेपभाष्यम् ) 
किमर्थं तस्मादित्युच्यते, न 'नुडचि' इत्येवोच्येत ? 'नुडचि' इतीयत्युच्यमाने नत्र एव नुद्र प्रसज्येत ॥ 
(प्रदीपः) नञ एवेति । 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य' इति वचनात् । तस्मादिति तुच्यमाने पञ्चमीनिर्देश सामर्थ्यात् तस्मा- दित्युत्तरस्य' इति परिभाषोपस्थानादजादेरुत्तरस्य पदस्य मुद्र भवति । सप्तमीनिर्देशोऽप्यागमसंबन्धे युज्यते, अवयवत्वादा- गमस्यावयवन आधारत्वात् । संबन्धविवक्षायां तु षष्टी भैवति ॥ 
( उद्योतः ) ननु तसादित्यस्याभावेऽपि आगमिन आधारत्वेन निर्देशादजादेरेव नुट् भविष्यतीत्यत आह- तस्मिन्निति ॥ ननु 
( प्रदीपः ) किमर्थमिति । चादिष्वननुबन्धक एव तत्करणेऽप्यनया परिभाषया नन एव स्यादत आह- तस्मादिति । पठ्यताम् स एव चेहानुक्रियतामिति भावः ॥ 
अर्थवग्रहण इति । उणादीनामव्युत्पन्नत्वान्नस्यानर्थक्यम् । अभ्युत्पत्तिपक्षाश्रयणे च नकारोऽपि न भवति, किं तर्हि ? | 
'चामासे' इति च. श. पाठ 
'रारप्राप्ते' इति वार्तिकमिति . झ. पाठः । 'रारप्राप्ते विभाषा' इति क... पाठः ॥ 
मक पुस्तकयोः 'नत्वस्य' इति पाठ: । णत्वस्येति पाठे - कर्णपुत्र इत्यत्र 
सप्तमीनिर्देशस्तु ' यस्मिन्विधिः' इति परिभाषाप्रवृत्त्या चरितार्थ इति भावः ॥ नन्वागमविधौ कथमागमिनः सप्तमी निर्देशोऽत आह--- सप्तमीति । यद्यप्यवयवा अवयविन आधारा इति तान्त्रिकाः, तथापि 
कृधातोर्न कमत्यये णत्वस्यासिद्धत्वान्नकार एवावशिष्यत इति नलोपः प्राप्त इति भावः । नत्वस्येति पाठस्तु सुधीभिर्विचारणीयः ॥ 
४ अ. पुस्तके नैतद्वार्तिकम् ॥ ५ ' भवतीति' इति च. झ. पाठः ॥ 
नलोपाऽधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
लौकिकानां 'वृक्षे शाखा' इति व्यवहारादेवमुक्तम् । वस्तुतः षष्ठ्यर्थे एषा सप्तमी सौत्री ' यस्मिन्विधि:--' इति परिभाषाप्रवृत्तिफलिकेति बोध्यम् ॥ 
( नुटः पूर्वान्तत्वेन सामाधानभाष्यम् ) एवं तर्हि पूर्वन्तः करिष्यते, तत्रायमप्यर्थः - 'तदोः सः सावनन्त्ययोः' ( ७२ १०६ ) इति तदोर्ग्रहणं न कर्तव्यं भवति । तत्र हि तवर्गानिर्देश एतत्प्रयो- जनम्-इह मा भूत्-अनेषः करोति - इति । यावता पूर्वन्तोऽयम्, न दोषो भवति ॥ 
प्रदीप: ) तवर्गानिर्देश इति । 'तदो:' इत्यपनीय 'तो:' इत्येवमनिर्देशे इत्यर्थः ॥ अनेषः करोतीति । परा- दावपि नुटि बहिरंङ्गत्वात्तस्यासिद्धत्वात् 'तोः सः सौ' इत्यपि क्रियमाणे सत्वं न भविष्यतीति चिन्त्यमेतत् ॥ 
( उद्योतः ) चिन्त्यमेतदिति । बहिर्भूतसुनिमित्तकत्वेनास्यैव बहिरङ्गत्वाच्चिन्त्यमेवं चिन्त्यम् ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम् ) 
नैवं शक्यम्' । इह हि - अनुष्ण इति 'नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य' ( ८/२/७ ) इति नलोपः प्रस- ज्येत । 
नुग्वचनान्न भविष्यति । 
ङमुट् तर्हि प्राप्नोति । 
२५५ 
अदुद्र चाशक्यः कर्तुम् । आनुनासिक्यं हि न 
स्यात् । 
यद्धि तत् 'यरोऽनुनासिकेऽनुनासिको वा' (८ ४।४५ ) इति, पदान्तस्येत्येवं तत् । 
किं पुनः 
कारणं 'पदान्तस्येत्येवं तत्' इति ? इह मा भूत् ब्रघ्नः, बुध्नः, बध्नाति, गृभ्णाति - 
इति ॥ 
एवन्तर्ह्यनुद्र करिष्यते । 
अनुद्र चाशक्यः कर्तुम् । 
विभाषयाऽऽनुनासिक्यम् । तेनेदमेव रूपं स्यात् - एकान्नविंशतिरिति । इदं न स्यात् - एका- 
नविंशतिरिति ॥ 
( प्रदीपः ) तुल्यायामपि संहितायां प्रविपत्तिलाघवाय वृत्तिकारैरादुगाश्रितः, भाष्यकारेण तु न्यायाददुगेव स्थापितः ॥ 
एवं तहति । अदुटि क्रियमाणे 'एकस्य' इति न वक्त- व्यम्, नञः प्रकृतत्वादागमित्वात् । अकारस्य च पदान्तत्वात्पर- रूपाप्रसङ्गः ॥ 
( यतः ) ननु संहिताया निर्देशस्य साम्यात् 'आदुगुच्यते' इत्यनुपपन्नमत आह— तुल्यायामपीति । एवञ्च 'अदुगुच्येत ' इत्यस्य व्याख्यायेत इत्यर्थ इति भावः ॥ प्रतिपत्तीति । 'यं विधि' 
1 
तस्मात्परादिः कर्तव्यः । परादौ च क्रियमाणे इत्यादिन्यायानाश्रयणमेवात्र प्रतिपत्तिलाघवम् ॥ ननु टिवे एक- 'तस्मात्' इति च वक्तव्यम् ॥ 
शब्दस्यादिः स्यात्-इति रूपं न सिध्येदत आह- अदुटीति ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
1 
( १२४० विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । ३ आ. ४३ ) २९३५ एकादिश्चैकस्य चादुकू 
॥ ६ ॥ ३ ॥ ७६ ॥ 
( आदुस्थापकभाष्यम्) किमर्थमादुगुच्यते न अदुगेवोच्येत ? का रूपसिद्धिः ? 
'एकान्नविंशतिः - एकान्नत्रिंशत्' सवर्णदीर्घत्वेन सिद्धम् । 
I 
न सिध्यति । 'अतो गुणे' (६।११९७ ) इति पर- रूपत्वं प्राप्नोति ॥ 
एवं तर्ह्यदुट् करिष्यते । 
1 ' याचता पूर्वान्तः सोऽप्यदोषो भवति' इति छ. श. पाठः । 
'पूर्वान्तेऽयं न दोषो' इति भ. क. पाठः ॥ 
२ "बहिरङ्गत्वान्नस्य' इति झ. पाठः ॥ 
६ चिन्त्यमिति । तत्रेयं चिन्ता- 'इच एकाच-' इति सूत्रे उत्तरपदा• धिकारे बहिरङ्गपरिभाषा न प्रवर्तत इति कैयटमते सिद्धान्तयिष्यमाणत्वात् असिद्धत्वाभावात् सत्वं स्यादेव - इति सुष्टुतं भाष्यकृता # 
8 'चिन्त्यमेव विचिन्त्यम्' इति श. पाठः ॥ 
| 
अस्तु तर्ह्यदुगेव । 
ननु चोक्तं 'अतो गुण इति पररूपत्वं प्राप्नोति' इति । 
नैष दोषः । अकारोचारणसामर्थ्यान्न भविष्यति । यदि तर्हि प्रामुवन् विधिरकारोच्चारणसामर्थ्यात् बाध्यते, सवर्णदीर्घत्वमपि तर्हि न प्रामोति । 
यं विधिं प्रत्यंकारोच्चारणमनर्थकं भवति स वि- धिर्बाध्यते, यस्य तु विधेर्निमित्तमेव नासौ बाध्यते । पररूपं च प्रत्यकारोच्चारणमनर्थकम्, सवर्णदीर्घ- त्वस्य पुनर्निमित्तमेव ॥ 
पाठ 
'न सिध्यति । पररूपत्वं प्रामोति' इति अ. पाठ ॥ 
६. 'किं पुनः कारणं पदान्तस्येत्येवं तदिति' इत्यस्य छ. स. पुस्तकबोर्न 
७ 'गृभ्णाति' इति छ. पुस्तके न । ट. पुस्तके 'गृहाति' इति पाठ: # 
८ 'संहिता' इति ख. घ. झ. पाठ ॥ 
९ वृत्तिकारैः भाष्यतः पूर्वतनैर्वृत्तिकारैर्नतु वार्तिककारैः 
१० 'प्रत्युपदेशोऽनर्थका इति पाठः ॥ 
२५६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ३पा. ३ आ. वोपसर्जनस्य सूत्रे 
( १२४१ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । ३ आ. ४४ ) २९३७ सहस्य सः संज्ञायाम् 
॥। ६ । ३ । ७८ ॥ 
( सादेशाधिकरणम् ) 
'अव्ययीभावे चाकाले' इत्येव सिद्धम् । 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
यस्तर्हि कालोत्तरपदो ग्रन्थान्तस्तदर्थमिदं वक्त- व्यम् | सकाष्ठं ज्योतिषमधीते । सकलम्, समुहूर्तम् ॥ 
( प्रदीपः ) यस्तहीति । बहुव्रीहौ परत्वाद्विकल्पेन भाव्य- 
( प्रदीपः ) ' निपाता आद्युदात्ताः' इति सहशब्द आधु- | मित्यव्ययीभाव एवोदाहरणम् || सकाष्ठमिति । काष्ठादयः 
दात्तः ॥ 
॥ 
( ६४८० पूर्वपक्षिवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सहस्य हलोपवचनम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) सहस्य हलोपो वक्तव्यः ॥ सादेशे हि सति खरे दोषैः । आन्तर्यत उदा- चानुदात्तयोः स्थाने स्वरित आदेशः प्रसज्येत । सपुत्रः । सभार्यः ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
स तर्हि लोपो वक्तव्यः । 
शब्दाः कालविशेषवाचिनः उपचारात्तदर्थे ग्रन्थे वर्तन्ते, तत्रा- न्तवचनेऽव्ययीभावः ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'सपशुबन्धो वेदोऽधीते' इत्यादिबहुव्रीहा- aft प्रन्थान् सहशब्दस्य वृत्तिसंभवात्स किं नोदाहृतोडत आह---- बहुव्रीहाविति ॥ काष्टादय इति । अष्टादश निमेषा:--काष्ठा, तस्त्रिंशत् - कला, त्रिंशत्कलाः-क्षण इत्यादि । तदर्थे ग्रन्थे- तत्प्रति- पादके मन्थे ॥ 
( १२४३ विकल्पसूत्रम् || ६ | ३ | ३ आ. ४६ ) 
न वक्तव्यः । आद्युदात्तनिपातनं करिष्यते स २९४१ वोपसर्जनस्य ॥ ६ ॥ ३ । ८२ । निपातनस्वरः प्रकृतिस्वरस्य बाधको भविष्यति । 
एवमप्युपदेशिवद्भावो वक्तव्यः । स यथैव निपा- तनखरः प्रकृतिस्वरं बाधते, एवं समासखरमपि बाघेत - सेष्टि, सपशुबन्धम् - इति ॥ 
(प्रदीपः ) प्रकृतिस्वरस्येति । आन्तर्यतः प्राप्तस्य वरि- तस्येत्यर्थः ॥ 
एवमपीति । तेनैतदाद्युदात्तत्वं सपुत्र इत्यादी बहुव्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिखरविधौ श्रूयते । अव्ययीभावे तु समासान्तो - दात्तत्वमेव भवति ॥ 
( उद्योतः ) आन्तर्यंत इति । प्रकृतिः - स्थानी, तन्निमित्त- स्वर आन्तर्यतो य आदेशस्य प्राप्तस्तस्येति भाष्यार्थं इति भावः ॥ 
ननु निपातनस्वरस्य समासस्वरेण बाधे क निपातनस्वरश्रवणमत आह-- तेनेति ॥ पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्रिधौ । तद्विधाने सतीत्यर्थः । 'सेष्टि' 'सपशुबन्धं' इत्यव्ययीभावो । यद्यपि ' पादस्य पदा-' इति सूत्रे 'आद्यदात्तस्यानुदात्त आदेशः प्राप्नोति' इत्युक्तम्, तथापि तत्रानेकाच्त्वात्तथा वक्तुमौचित्येऽपि इहैकावात्स्वरितः स्यादित्युक्त 
मिति बोध्यम् ॥ 
( १२४२ अधिकारसूत्रम् ॥ ६ | ३ | ३ आ. ४५ ) २९३८ ग्रन्थान्ताधिके च || ६|३|७९ ॥ (सूत्राक्षेपभाष्यम्) 
( ६४८१ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ उपसर्जनस्य वावचने सर्व- 
प्रसङ्गोऽविशेषात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) उपसर्जनस्य वावचने सर्व प्रसङ्गः, सर्वस्योपसर्जनस्य सादेशः प्राप्नोति । 
अस्यापि प्राप्नोति - सहयुध्वा, सहकृत्वा ! किं कारणम् ? 
अविशेषात् । न हि कश्चिद्विशेष उपादीयते -एवं- जातीयकस्य सहशब्दस्योपसर्जनस्य सादेशो भव- तीति । 
अनुपादीयमाने विशेषे सर्वप्रसङ्गः ॥ 
( ६४८२ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ 
॥ * ॥ सिद्धं तु बहुव्रीहि निर्देशात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) सिद्धमेतत् । कथम् ? - बहुव्रीहिनिर्देशात् । बहुव्रीहिनिर्देशः कर्तव्यः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - बहुव्रीहिनिर्देशः कर्तव्य इति । 
न्यान्ते वचनानर्थक्यमव्ययीभावेन कृतत्वात् । 'वोपसर्जनस्य बहुव्रीहौ' इति न्यासः कार्य इत्यर्थः ॥ 
१ अत्र 'सादेशे हि स्वरे दोष:' इत्येतत् वार्तिकं दृश्यते च. छ. ट. पुस्तकेषु छ 
'दोषः स्यात्' इति माध्यपादः च. छ. झ. पुस्तकेषु 
'अन्यान्ते वचनानर्थक्यमव्ययीभावेन कृतत्वात्' इति वार्तिकं च. छ. श. पुरूषु । तदनुकूलच कुण्डकनारूपः 'गम्पान्ते वचनमनर्थकम् । 
किं कारणम् ? अव्ययीभावेन कृतत्वात्' इत्येवमधिकः च . छ. पुस्तकेषु 
भाष्यपाठः ॥ 
8 'अष्टादशनिमेषाः- काष्ठाः, तात्रिंशत्-कला, त्रिंशत्कला-क्षण: * इति काष्ठकलाशब्दयोर्बहुवचनान्तत्वं सर्वेषु पुस्तकेषु तदुपयोगचिन्तनीयः 
" पर्वजातीयकल सादेशों' इति छ, पाठः 
सादेशाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( सूत्रार्थ संपादकभाष्यम्) एवमपि सहयुध्वप्रियः सहकृत्वप्रियः - अत्र प्राप्नोति, बहुव्रीहौ यदुत्तरपदमित्येवं विज्ञास्यते । 
नन्वेतदपि बहुव्रीहावुत्तरपदम् । एवन्तर्हि बहुव्रीहौ यदुपसर्जनमित्येवं विज्ञास्यते । [' नन्वेतदपि बहुव्रीहावुपसर्जनम् । एवं तर्हि नैवं विज्ञायते - बहुव्रीहौ यदुपसर्जन- मिति । 
किं तर्हि ? ] बहुव्रीहौ च यदुपसर्जनम्, बहुव्रीहिं प्रति च यदुपसर्जनम् ॥ 
( प्रदीपः ) नन्वेतदपीति । ननु बहुत्रीहौ यदुत्तरपदं तत्परः सहशब्दो न भवति, व्यवधानात् । युद्धकृत्वशब्दयोश्च बहुव्रीहावनुत्तरपदत्वात् । एवं तर्हि बहुव्रीहिग्रहणस्य कर्त्तव्य- त्वेनास्थितत्वान्नैतद्विचारितम् ॥ 
( उद्योतः ) नन्विति । एवं च बहुव्रीहिग्रहणस्योत्तरपद- विशेषणत्वे सहयुध्वप्रियादौ दोषाभावे 'नन्वेतदपि' इति भाष्यं न युक्त- मिति भावः । युध्वकृत्वशब्दयोश्चोपपदसमास तत्पुरुषोत्तरपदत्वमिति 
सर्जन मेवेत्युपसर्जन ग्रहणसामर्थ्यात्सर्वोपसर्जनावयवः उपसर्जनशब्देन, मत्वर्थीयाकारान्तेन वा - उच्यते ॥ 
२५७ 
समास 
( उद्योतः ) सहशब्द उपसर्जनमेवेति । ननु सहपूर्वामि- त्यादी सादृश्येऽव्ययीभावे सहशब्दस्य प्राधान्यमस्तीति नेदं युक्तमिति चेत्, न । उपसर्जनस्य - इति उत्तरपदाक्षिप्तसमासस्यावयवद्वारकं विशेषणम्, व्याख्यानात् । तच सहशब्देन द्वन्द्वाभावात्सर्वस्यापि तद्वटितसमासस्यास्तीति सामर्थ्यादुपसर्जन सर्वावयवकस्य ग्रहणमित्या- 
शयात् ॥ 
भाष्ये -- तदुपसर्जनस्येति । तदर्थमात्रोपसर्जनस्येत्यर्थः ॥ 
उपसर्जनसर्वावयवक इत्यर्थ स्फुटं लब्धुमाह-भाष्ये - अथवा- sकार इत्यादि ॥ तव्याचष्टे मत्वर्थीयेति । सर्वोपसर्जनकः समास उपसर्जनपदेन लक्षणया, सत्वर्थीयाकारान्तेन वोच्यत इत्यन्वयः ॥ 
भाष्ये--अथवा मतुब्लोप इति । सौत्रो मतुब्लोपः । अनेन मत्वर्थे लक्षणयाऽसाधुत्वं बोधितम् । अत्रापि पक्षद्वये उपसर्जन- सर्वावयव ग्रहणं मत्वर्थीयसामर्थ्याद्बोध्यम् ॥ 
( १२४४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ४७ ) 
तात्पर्यम् । बšव्रीहौ घटकं यदुत्तरपदमित्यर्थं इति भाष्याशय इत्यन्ये ॥ | २९४२ प्रकृत्याशिषि ।। ६ । ३ । ८३ ॥ 
भाष्ये बहुव्रीहिं प्रति चेति । बहुवीर्थान्यपदार्थे विशिष्ट- सुपसर्जनं न तु सहशब्द इत्यर्थः । बहुव्रीहिग्रहणसामर्थ्यात् तदर्थं प्रत्येव यदुपसर्जनमित्यर्थ इति भावः ॥ 
( सूत्रेण सिद्धार्थस्वबोधकभाष्यम्) स तर्हि बहुव्रीहिनिर्देशः कर्तव्यः । न कर्तव्यः । 
इह कश्चित्प्रधानानामेव समासः, कश्चिदुपसर्ज- नानामेव, कश्चित्प्रधानोपसर्जनानामेव । 
तद्य उपसर्जनानामेव समासस्तदुपसर्जनस्येदं ग्रहणम् ॥ 
अथवा - अकारो मत्वर्थीयः । तद्यथा - तुन्दः, घाट इति ॥ 
अथवा - मतुब्लोपोऽत्र द्रष्टव्यः । तद्यथा- पुष्यका येषां त इमे पुष्यकाः, कालका येषां त इमे कालका इति ॥ 
(प्रदीपः ) तद्य उपसर्जनानामिति । सहशब्दस्य तावद- सत्ववाचित्वाद्वन्द्वाभावः, अन्यस्मिंस्तु समासे सहशब्द उप- 
' [ ] चिह्नान्तर्गतः पाठः अ.क. पुस्तकयोर्न । 
२ ' उपसर्जनम् । एवं तहि बहुत्रीही च' इति ट. पाटः ॥ ३'नन्वेतदपि बहुव्रीहावुत्तरपदं' इति माध्यस्य युक्तत्वाभावे कारण- माह--युवकृत्व शब्दयोश्चेति ॥ 
४. नन्वेतदपीति भाष्यस्य - प्रिथशब्दो बहुव्रीहाषुत्तरपद मिलायेन मदी- पव्याख्यानम् । वस्तुतस्तु बहुबीहिघटकं यदुत्तरपदमित्याशयो माध्यस्य । तेन च युध्वकृत्वशब्दयोर्बहुव्रीहिघटकत्वादुत्तरपदत्वाच्च नायुतत्वं तदाह-बहु- श्रीहाविति ॥ 
५. पुखके 'एवम्वरहितः पाठः ॥ 
( ६४८३ पर्युदासोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ प्रकृत्याशिष्यगवादिषु ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) प्रकृत्या शिष्यगवादिष्विति वक्तव्यम् । इह मा भूत् खस्ति भवते सगवे सवत्साय सह- लायेति ॥ 
(प्रदीपः ) 'अगोवत्सहस्रेषु' इति भाष्यवार्तिकदर्शनात्सूत्रे केनचित्प्रक्षिप्तम् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्यवार्तिकेति । वार्तिकस्थादिशब्देन भाष्यो- दाहरणात् वत्सहलयोरेव सङ्ग्रह इति भावः ॥ 
( १२४५ निषेधसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ४८ ) 
२९४५ चरणे ब्रह्मचारिणि 
॥। ६ । ३ । ८६ ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
अत्र किं निपात्यते ? 
६ तदर्थमात्रोपसर्जनस्य --- अन्यपदार्थमात्रोपसर्जनस्येति मांक # 
७ पक्षद्वये--भाष्योक्त- अथवाऽकारो मत्वर्थीयाः-अथवा मतुब्लोपी- इति पक्षद्वय इत्यर्थ | 
८ 'सर्वावयवकं ग्रहणं' इति श. पाठ ॥ 
९ प्राचीनः प्रकृत्याशिष्यगोवत्सह लेषु इति सूत्रं परयते, तद्विषये प्राची- नाशमं तदयुक्तत्वं वाह---अगोवत्सहलेखितीति ॥ 
१० 'भाष्ये वार्तिकदर्शनात्' इति अ. पाठः 
११ 'चरणे किं निपात्यते' इति पाठा । 'अन चरणे किं प्रति छ, पाठ # 
१७ 
: 
२५८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ३पा. ३आ. नहिवृतिवृषि० सूत्रे 
(प्रदीपः ) सब्रह्मचारिशब्देन चरणेन तुल्य उच्यते । अत एव चरणे सभावो विधीयते । तत्र ब्रह्मणो ग्रन्थत्वाच्चर्यमाणता न संभवतीति निपातनमाश्रयितव्यमिति मत्वा प्रश्नः - अत्रेति ॥ 
( उद्योतः ) ननु चरणेऽभिधेये ब्रह्मचारिण्युत्तरपदे समानस्य 
( प्रदीपः ) सहक्षास इति । दृशेः क्सो वक्तव्यः । जसः 'आजसेरसुकू' इत्यसुगागमः ॥ 
( १२४७ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ५० > 
सभावविधानात् 'किं निपात्यते' इति प्रश्नासामञ्जस्यमाशङ्कय ब्रह्म- २९५२ समः समि ॥। ६ । ३ । ९३ ॥ 
- 
चारिशब्द विषयमेतच्चोद्यमित्याह — सब्रह्मचारिशब्देनेति । चरण- शब्देन शाखाध्यायी उच्यते, तेन तुल्यत्वं तदध्येयतुल्याध्येयत्वेन । 
अयं चार्थो ब्रह्मचारिशब्दनिपातनाश्रयणं विना न लभ्यत इत्याह-- 
तत्रेति ॥ ग्रन्थत्वादिति । शब्दरूपत्वाच्चरतिकर्मत्वासंभव इत्यर्थः ॥ 
( ६४८४ निपातनबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ ब्रह्मण्युपपदे समानपूर्व व्रते कर्मणि चरेणिनिर्व्रतलोपश्च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) ब्रह्मण्युपपदे समानपूर्वे व्रते कर्मणि afffc: प्रत्ययो व्रतलोपश्च निपात्यते । समाने ब्रह्मणि त्रतचारीति सब्रह्मचारी ॥ 
(प्रदीपः ) ब्रह्मण्युपपद इति । अवयवनिपातनद्वारेण विशिष्टेऽर्थे समुदायस्यैव साधुत्वमन्वाख्येयमिति मत्वा समुदाय- मेव निपात्यत्वेनोपन्यस्यति । समाने - साधारणे ब्रह्मणि- वेदे यो व्रतं चरति स सब्रह्मचारीत्यर्थः ॥ व्रतलोपश्चेति । गता- त्वादप्रयोग एवं व्रतशब्दस्य लोपः । ब्रह्मशब्देन हि तादर्थ्या- इतमुच्यते । ब्रह्मणश्च समानत्वात्समानो ब्रह्मचारीत्युच्यते ॥ 
( उद्योतः ) नन्वेवं समुदायस्य निपात्यत्वेन निर्देशो न युक्तः, raratha तस्वात्-अत आह---अवयवनिपातनेति ॥ ब्रह्मण- श्वेति । अवयवसमानत्वात्समुदायार्थस्य समानत्वम् । समानो ब्रह्म- वारीति विग्रह इत्यर्थः । सूत्रे 'चरण'शब्दः शाखावाची । चरणे समानत्वेन गम्ये इत्यर्थं इति भावः । अयमेव चार्थो निपातनोक्तिद्वारा भगवतोक्त इति तात्पर्यम् ॥ 
( १२४६ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । ३ आ. ३९ ) २९४८ दृग्दृशवतुषु || ६ | ३ | ८९ ॥ 
( ६४८५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥*॥ दृग्दृशवतुषु दृक्ष उपसंख्यानम् ॥ ॥ ( भाष्यम्) हग्दशवतुषु दृक्ष उपसंख्यानं कर्त- व्यम् । सर्वेक्षासः, प्रतिसद्दक्षासः ॥ 
● 'भ्रतं चरतीति सब्रह्मचारी' इति छ. इ. पाठः ॥ 
२ 'साधारणे दे' इत्येव ट. पाठ 
'चारी 
चारीत्युच्यते' इति च झ. पाठः ॥ 
* 
( १२४८ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ५१ ) 
२९७५ नहिवृतिवृषिव्यधिरुचिसहित- निषु कौ || ६ | ३ | ११६ ॥ 
। 
( पूर्वपदा देशाधिकरणम् ) (किग्रहणानर्थक्यबोधकभाष्यम्) किमर्थमञ्चतिनह्यादिषु चिग्रहणं क्रियते । इह मा भूत्-समञ्चनम्, उपनहनम् । नैतदस्ति प्रयोजनम् । 'उत्तरपदे' इति वर्तते । न चान्तरेण विपमञ्चतिनह्यादय उत्तरपदानि भवन्ति । 
तत्रान्तरेण ग्रहणं विवन्त एव भविष्यति । तदादिविधिना प्राप्नोति । 
अत उत्तरं पठति- 
(प्रदीपः) विचारस्य समानत्वात् 'नहि-' आदिग्रहणं कृतम् ॥ तदादिविधिनेति । 'अतः कृमि -' इत्यादी धातुग्रहणे दृष्ट- स्तदादिविधिरिति भावः ॥ 
( उद्योतः ) प्रदेशान्तरस्थ' नहिवृति- 'इत्यनेनास्य विचारः कथमत आह-विचारस्येति ॥ 
भाष्येन चान्तरेण विपमिति । विष्ग्रहणं किन्विचोरुप- लक्षणम् । अत एव सूत्रे 'वप्रत्यये' इति चरितार्थमिति केचित् ॥ 
नवल्यणाभावात् कथं तदादिविधिरत आह---अतः कृक- मीति ॥ 
( ६४८६ क्विब्ग्रहणस्य ज्ञापकत्वबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अञ्चतिनह्यादिषु विब्ग्रहणानर्थक्यं यस्मिन् विधिस्तदादावल्ग्रहणे ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) अञ्चतिनह्यादिषु विरग्रहणमनर्थ- 
कम् | 
किं कारणम् ? 
(६३९५ ) इत्यस्य व्याख्यानं नोचितम् अष्टाध्यायीपाठक्रमेणैव सूत्राणां याख्यातत्वात् इति चेत्र । विष्वदेवयोरिति सूत्र उद्योते भाष्यकृद्भिः 'समः सम्यञ्चतावप्रत्यये' 'विष्वक्देवयोश्च ढेरद्रि' 'सहस्य सभिः' एव- 
* 'सहक्षासः' इत्युदाहरणप्रदर्शनादूचे परतः सादेशस्य छान्दसत्वमिति । मेव सूत्रपाठाश्रयणस्योक्तत्वात् ॥ भाष्याशयः । ' प्रसिक्षासः' इत्युदाहरणाच मध्यमपदत्वेऽपि समानस्य 
सादेशः | 
'देवयो-' ( ) माकू 'समः समि' 
६ 'फिन्ग्रहणं' इति च. छ. ट. श. पाठः ॥ 
सूत्रे इति । विष्वदेवयोश्च टेरव्यवतौ वप्रत्यय इति सूत्रे ॥ 'कारण चिन्द्र विधिवदादागत्प्रहण एम अमति' इति पाठः ॥ 
4 
पूर्वपदादेशाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
२५९ 
यस्मिन् विधिस्तदादावल्ग्रहणे । अलेग्रहणेष्वेत- किं प्रयोजनम् ? 
द्भवति । न चेदमलग्रहणम् । 
कृत्स्वरनिवृत्त्यर्थम् । कृत्स्वरो मा भूदिति । विष्व- एवं तर्हि सिद्धे सति यदञ्चतिनद्यादिषु विप्र- ाङ्, विष्वद्यञ्चौ, विष्वद्यञ्चः । सभ्य, सभ्यञ्चौ! हणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्यः - अन्यत्र धातुग्रहणे | सभ्यञ्चः ॥ तदा विधिर्भवतीति । 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? 
'अतः 
कृकमिकंसकुम्भपात्र कुशाकर्णीष्वनव्य- यस्य' इत्यत्र 'अयस्कृत्, अयस्कार' इत्यपि सिद्धं भवति ॥ 
3 
( प्रदीपः ) एवं तहीति । अनग्रहणेऽपि धातुग्रहणे | तदादिविधिर्भवतीति ज्ञाप्यते । स च तदन्तविधिवत् विधिविधा~ नविधिभाक् संनिपाते भवति । तत्र 'अतः कृकमि - ' इत्यत्र समा- सानुवृत्त्या समासाक्षिप्तमुत्तरपदं करोतिना विशेष्यते इति भवति तदादिविधिः । सुविधौ तु विशेष्यासंनिधानात्तदादिविध्यभा- वेऽन्तरङ्गत्वं धातूपसर्गाश्रयत्वात्सुट उच्यते ॥ 
अयस्कृदयस्कार इत्यपीति । उभयमपीत्यर्थः । अन्य- थाऽयस्कृदित्यत्रैव स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) ज्ञाप्यत इति । एवं च 'समञ्चनम्' इत्यादि- व्यावृत्तये किग्रहणमिति भावः ॥ नन्वेवं सुविधावपि तदादिग्रहणा- पत्तौ प्रायुक्त स्टोऽन्तरङ्गत्वं हीयेतेत्यत आह- स च तदन्तेति ॥ विधिविधानविधिभाक्सन्निपात इति । विधिः- विधेयं । विधान- शब्दः करणल्युडन्तो विशेषणपरः । विधिभाकू - विशेष्यमित्यर्थः ॥ ननु विनाऽपि ज्ञापकेनायस्कृतः सिद्धेस्तदुपन्यासोऽयुक्तोऽत आह-- अन्यथेति । दृष्टान्तार्थं तदुपादानमिति भावः ॥ 
( १२४९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ५२ ) २९५१ विष्वग्देवयोश्च देरद्र्यञ्चतौ व- प्रत्यये ॥। ६ । ३ । ९२ ॥ ( १२५० विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ५३ ) २९५४ सहस्य सधिः ॥ ६ ॥ ३ । ९५ ॥ 
( ६४८७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अद्रिसयोरन्तोदात्तवचनं कृत्खर निवृत्त्यर्थम् ॥ * ॥ भाष्यम्) अद्विसध्योरन्तोदात्तत्वं वतव्यम् । 
१ 'अल्हणे तत्-ट. पाठः ॥ 
२ 'अतः कृकमीत्यत्र अयस्कृत्' इति छ, पाठः ॥ 
( प्रदीपः ) विष्वव्यङिति । 'उदात्तस्वरितयोः - इति स्वरितोऽञ्चत्यकारो भवति ॥ 
( उद्योतः ) ननु विष्वत्र्यङादौ यणेकारस्य निवृत्तेः स्वर- श्रवणाभावार्तिक निपातनेनेत्यत आह- उदात्तस्वरितयोरिति । अन्यथा कृत्स्वरेणोदात्त एव श्रूयेवेति भावः । 'सा कद्रीची-' इत्या- दावकारलीये त्वस्यैव स्वरस्यावस्थानं बोध्यम् । 'समः सम्यञ्चताव- प्रत्यये' 'विश्वग्देवयोश्च टेरद्रि: ' 'सहस्य समि:' इति सूत्रपाठ इति एतद्भाष्यात्प्रतीयते ॥ 
1 
( प्रतिषेधभाष्यम्) तंत्र छन्दसि स्त्रियां प्रतिषेधो वक्तव्यः । विश्वाची, घृताची । 
यदि छन्दसि स्त्रियां प्रतिषेध उच्यते कथं- 'सा कद्रीची' ? 
एवन्तर्हि 'छन्दसि स्त्रियां बहुलम्' इति वक्तव्यम् ॥ 
१२५१ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ५४ ) 
२९५६ द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत् 
॥ ६ ॥ ३ । ९७ ॥ 
( ६४८८ प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ समाप ईत्वप्रतिषेधः ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) समाप ईत्वप्रतिषेधो वक्तव्यः । समापं नाम देवयजनम् ॥ 
अपर आह-ईत्वमनवर्णादिति वक्तव्यम् । समी- पम्, अन्तरीपम् । 
इह मा भूत्-प्रापम्, परापम् ॥ 
( १२५२ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ५५ ) 
२९५७ ऊदनोर्देशे ॥। ६ । ३ । ९८ ॥ 
( दीर्घोचारणप्रयोजनभाष्यम्) दीर्घोचारणं किमर्थम् ? 
५ ष्टान्तार्थमिति । यथाऽयस्कृदित्यत्रातः कृकमीति भवति तथाऽय- स्कार इत्यत्रापि ज्ञापनेन सत्वं सिध्यतीति भावः 
4 तत्र छन्दसि खियां प्रतिषेधः' इति वार्तिकमधिकं . झ. द. पुस्तकेषु 
● 'घृताची' इत्युदाहरणं भ. के. पुस्तकयोर्न | 
१ 'विशेषणविशेष्य भावसन्निपाते' इति ट. झ. पाठः । भत्रोद्धृतस्तु भ. क. पुस्तकयोः स्फुटतोपत्रस्वते । उद्योते तस्यैव व्याख्यानाच सोऽश्राइतः | 
* सुविधौ -सूदकात्पूर्व इति सूत्रे । अत्रोत्तरपदाधिकाराभावेन समा- सानुवृत्तेरभावेन वा विशेष्यासन्निधानम् । तत्र हि सूत्रे माध्ये 'एवं च कृत्वा खुद सर्वतोऽन्तरङ्गतरको भवति । कात्पूर्वग्रहणं वापि शक्यमकर्तुम् | अन्तः । ऋ. मं. १ सू. १६४ ऋ. १७) अत्र कद्रीची न स्यात् ॥ इत्युक्तम् । तत्र हि तदादिविधौ सुटोsन्तरङ्गत्वं सज्येतेति भावः ॥ 
८ सा कद्रीची के विदर्भ परा॑गा॒कं खित्सूते न॒हि यूथे 
'ईत्वस प्रतिषेधः' इति . ट. पाठा 
२६० 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६.अ. ३ पा. ३ आ. पृषोदरादीनि ० 
न 'उदनोदेशे' इत्येवोच्यते ? का रूपसिद्धिः ? 
अनूपम्, सवर्णदीर्घत्वेन सिद्धम् । न सिद्ध्यति । अवग्रहे हि दोषः स्यात् ॥ 
( प्रदीपः ) अवग्रहे दोषः स्यादिति । 'न लक्षणेन पदकारा अनुवर्त्यः, पदकारैर्नाम लक्षणमनुवर्त्यम् - यथालक्षणं पदं कर्तव्यम्' इति प्रदेशान्तरोकेनैतत् विरुध्यते ॥ 
( उद्योतः ) एतद्विरुध्यत इति । एवञ्च दीर्घोचारणं नात्यावश्यकम् । अत एव 'अनूपे गोमान् इत्यादौ ऋग्वेदे पदपाठे नावगृहन्ति । यत्रावग्रहः क्रियते तत्रैतत्वदीयावग्रहस्य शास्त्रानु- सारित्वबोधनायात्र दीर्घोच्चारणमिति एकदेश्युक्तिरियमिति भावः ॥ 
( १२५३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ५६ ) 
२९५८ अषष्टयतृतीयास्थस्यान्यस्य दुगाशीराशास्थास्थितोत्सुकोति- कारकरागच्छेषु || ६ । ३ । ९९ ॥ 
- 
( लक्ष्य सिद्धिसाधकभाष्यम्) अषयतृतीयास्थस्येत्युच्यते, तत्रेदं न सिध्यति - अन्यस्येदं - अन्यदीयम् । अन्यस्य कारक:- अन्य - कारक इति ॥ 
एवं तर्ह्यविशेषेण 'अन्यस्य दुक् छकारकयोः ' इत्युक्त्वा ततो वक्ष्यामि - 'अषष्ठ्यतृतीयास्थस्याशी- राशास्थास्थितोत्सुकोतिरागेषु' इति ॥ 
( १२५४ विधिसूत्रम् ॥ ३ । ३ । ३ आ. ५७ ) 
सूत्रे 
( प्रदीपः ) के वा त्रय इति । किंशब्दस्य क्षेपार्थस्य 
कद्भावः ॥ 
( उद्योतः ) ' के वा त्रय:' इत्यत्र पूर्वस्माद्भेदमाह- किं शब्द- स्प्रेति । पूर्वत्र कोः, इदानीं किम इति भेदः, क्षेप एव 'न विभृयुः ' इति वाक्यशेषेण दर्शितो भाष्ये । भरणसामर्थ्याभावाच्च क्षेपः ॥ 
( १२५५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ५८ ) 
२९६८ पृषोदरौदीनि यथोपदिष्टम् 
॥। ६ । ३ । १०९ ॥ 
( निपातनाधिकरणम् ) 
( आदिपदार्थबोधकभाष्यम्) पृषोदरादीनीत्युच्यते, कानि पृषोदरादीनि ? पृषोदरप्रकाराणि । 
कानि पुनः पृषोदरप्रकाराणि ? 
येषु लोपागमवर्णविकाराः श्रूयन्ते, न चोच्यन्ते ॥ ( प्रदीपः ) कानीति । किसादिशब्दः प्रकारे अथ व्यवस्थायाम् इति संदेहे प्रकार आदिशब्दः । व्यवस्थार्थे ह्यादि- शब्दे 'यथोपदिष्ट' ग्रहणमनर्थकं स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) व्यवस्थार्थत्वे वृत्तिकारादिपठितानामेव साधुत्वं स्यादिति तदपठितानामपि साधुत्वबोधकं 'यथोपदिष्ट' ग्रहणमनर्थकं 
स्यादिति प्रकारे आदिशब्द इत्याह-प्रकार इति ॥ 
( यथाशब्दार्थबोधकभाष्यम्) अथ 'यथा' इति किमिदम् ? प्रकारवचने थाल (५/३/२३) ॥ 
( प्रदीपः ) प्रकारवचने थालिति । येन प्रकारेणोप- दिष्टानि तेन साधूनि भवन्तीत्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) 'उपदिष्टं' इति जातावेकवचनम्, तदाह- उप- दिष्टानीति ॥ यच्छब्दस्य नित्यं तच्छब्दापेक्षत्वादाह - तेन 
२९६० को: कत्तत्पुरुषेऽचि || ६ |३|१०१ ॥ | साधूनीति | 
( ६४८९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ कद्भावे श्रावुपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) कद्भावे त्रावुपसंख्यानं कर्तव्यम् | 
कन्त्रयः । 
किमिदं कत्रय इति ? 
कुत्सितात्रयः-कन्त्रयः । के वा त्रयः, न बिभृयुः- 
कत्रय इति ॥ 
१ ' इत्येवोच्येत' इति छ. द. पाठ 
२ 'अवग्रहे दोषः स्यात्' इति च. छ. क. ट. पाठः ॥ 
( उपदिष्टार्थबोधकभाष्यम्) अथ किमिदमुपदिष्टानीति ? उच्चारितानि । 
कुत एतत् ? 
दिशिरुच्चारणक्रियः । उच्चार्य हि वर्णानाह- 'उप- दिष्टा इमे वर्णाः' इति । कैः पुनरुपदिष्टानि ? शिष्टेः ॥ 
इदं तद्धितविषयमपि पुराणशब्देऽनेन तळोप इति सर्वादिसूत्रे कैयटेनोक्त- स्वात् । एवं च हंसादेरप्यनेनैव साधुत्वम् सर्पिषा इत्यादी त्वमन्यनैवेति 
३ अ॒नूपे गोमान् गोभि॑रक्षाः साम दुग्धानि॑ रक्षाः । मं. भट्टा ९ सू. १०७ ऋ. ७ 
* 'कारकमन्यत्कारकम्' इति छ. स. पाठ 
उत्तरपदाधिकारात्सूत्रमेतत्समासविषयकमिति केषाचिदभिप्रायः । एवं हंस सिंह इत्यवयोर्नानेन साधुत्वम्, किन्तूणादिविध्यन्नत्वादेव । केचि 
4 'व्यवस्थायामिति संदेहात् प्रश्नः । पृषोदरप्रकाराणीति । प्रकारे' इति च. श. क. पाठः 
७ प्रकारवचनत्वमुपपादयति-येनेति ॥ 
८ 'उपदिष्टाः' इति च छ झु. कट. पाठा ॥ 
निपातनाधिकरणम् ] 
अलुकप्रकरणम् । 
प्रदीपः ) अथेति । उपदेशः शास्त्रेण भवति, स चैषां अतीन्द्रियानसंवेद्यान् पश्यन्त्यार्षेण चक्षुषा । नास्ति सद्भावे वा किं निपातनेनेति प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) उपदेशः प्रतिपादनम् ॥ ( शिष्टलक्षणभाष्यम्) 
के पुनः शिष्टाः ? वैयाकरणाः । 
कुत एतत् ? 
शास्त्रपूर्विका हि शिष्टिः, वैयाकरणाश्च शास्त्रज्ञाः । यदि तर्हि शास्त्र पूर्विका शिष्टिः शिष्टिपूर्वकं च शास्त्रम्, तदितरेतराश्रयं भवति । इतरेतराश्रयाणि चन प्रकल्पन्ते | 
एवं तर्हि निवासतश्चाचारतश्च । स चाचार आर्यावर्ते एव । 
। 
( उद्योतः ) भाष्ये वैयाकरणाः व्याकरणाध्येतारः ॥ तेषामेव शिष्टत्वे हेतुप्रश्ने उत्तरम् - शास्त्रपूर्वका हि शिष्टिरिति शिष्टपदप्रवृत्तिनिमित्तभूतशिष्टे:- शासनस्य शास्त्रपूर्वकत्वात् - शास्त्र- ज्ञानपूर्वकत्वादित्यर्थः ॥ 
शिष्टिपूर्वकं च शास्त्रमिति । शिष्टशासनमूलकं पृषोदरादि- शास्त्रम् - इत्यन्योन्याश्रय इत्यर्थः ॥ 
| 
२६१ 
ये भावान् वचनं तेषां नानुमानेन बाध्यते ॥ इति ॥ 
( उद्योतः ) -- (भाष्ये ) - कः पुनरार्यावर्त इति । किम् 'आसमुद्राच्च पूर्वस्यादा समुद्राच्च पश्चिमात् । 
तयोरेवान्तरा गियोरार्यावर्त प्रचक्षते' । इति मनूक्तः, किंवा तद्व्याप्य इति प्रश्नः । मनुवाक्ये 'तयो:' इत्यस्य हिमवद्विन्ध्य- योरित्यर्थः, 
'हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्ये यत्प्राग्विनशनादपि । 
} 
प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीर्तितः' इति पूर्वमुक्तः ॥ (भाष्ये) प्रागादर्शादिति । 'आदर्श : ' - कुरुक्षेत्रे पर्वतः । कालक- वनं - प्रयागः । परियात्रः - विन्ध्य एवेति 'मनूक्तमध्यदेश एवात्र भग- वतोऽभिमत:' इत्यन्ये ॥ कुम्भ्यामेवेति । विशेषणसामर्थ्यादवधार- णगर्भः समास इति भावः ॥ दम्भः सर्वेभ्यः स्वस्याधिक्यभावनं । दृष्टं कारणं - लाभ पूजादि । विहितबुद्ध्या नित्यादिकर्मकर्तार इत्यर्थः । एवं सदाचारानुष्ठानकृतान्तः करणशुद्ध्याऽविद्यापगमाद्दिव्यज्ञानावाप्ति- स्तेषामिति दर्शयितुं भाष्ये- किञ्चिदन्तरेणेति । तद्व्याचष्टे- विनैवाभियोगादिनेति । अभियोगः - गुरूपदेशः । -आदिना- अभ्यासादिः || 'कस्याश्चित्' इत्यस्यार्थमाह सर्वविद्येति । अव्यया- नामनेकार्थत्वादिति भावः । तपोबलादेव शब्दतोऽर्थतश्च प्रतिभात- 
तत्र शिष्टनिवासदेशमाह-स चाचार इति । एवञ्च स एव सर्वविद्या :- इति तात्पर्यम् ॥ शिष्टनिवासदेश इति भावः ॥ 
( आर्यावर्तलक्षणभाष्यम् ) 
कः पुनरार्यावर्तः ? 
प्रागादर्शात् - प्रत्यक् कालकवनात् - दक्षिणेन हि मवन्तम्- उत्तरेण पारियात्रम् । एतस्मिन् आर्यावर्ते आर्यनिवासे ये ब्राह्मणाः कुम्भीधान्या अलोलुपा अगृह्यमाणकारणाः किंचिदन्तरेण कस्याश्चिद्वि द्यायाः पारं गतास्तत्र भवन्तः शिष्टाः ॥ 
आविर्भूतेति । अविद्यापगमेन योगाभ्याससहकृतप्रत्यक्षेणाविर्भूत- सर्वविषयज्ञानानामित्यर्थः ॥ तत्र कारणम् अनुपलुतेति । विहि- तकर्मानुष्ठानाच्छुद्धान्त: करणानामित्यर्थः । प्रत्यक्षात् - विद्यमान- वस्तुविषयास्मदादिप्रत्यक्षादित्यर्थः ॥ अतीन्द्रियान् -- बाह्येन्द्रिया- ॥ असंवेद्यान् - अन्यैर्मनसाऽप्यनुपलभ्यमानान् । 
प्रान् आर्षेण --- योगाभ्याससहकृतदिव्यचक्षुषा । शिष्टवचनविरुद्धमनुमानं न प्रमाणमिति भावः ॥ 
( शास्त्रप्रयोजनभाष्यम् ) 
यदि तर्हि शिष्टाः शब्देषु प्रमाणम्, किमष्टा- 
शिष्टपरिज्ञानार्थाऽष्टाध्यायी । 
कथं पुनरष्टाध्याय्या शिष्टाः शक्या विज्ञातुम् ? अष्टाध्यायीमधीयानोऽन्यं पश्यत्यनधीयानं ये वाऽस्यां विहिताः शब्दास्तान् प्रयुञ्जानम् । स पश्यति - नूनमस्य देवानुग्रहः स्वभावो वा, योऽयं न चाष्टाध्यायीमधीते, ये चास्यां विहिताः शब्दास्तांश्च प्रयुङ्क्ते । नूनमयमन्यानपि जानाति इति । 
( प्रदीपः ) प्रागादर्शादिति । आदर्शादयः पर्वतवि- शेषाः । प्राचि देशे प्राक् । 'दिक्छब्देभ्यः -' इत्यस्तातेरुत्पन्नस्य | ध्याय्या क्रियते ? 'अबेर्लुक्' इति लुक् । अञ्चूत्तरपदलक्षणा पञ्चमी ॥ दक्षि णेनेति । दक्षिणस्मिन् देशे इति- 'एनबन्यतरस्याम्' इत्येनप् । ' एनपा द्वितीया' इति द्वितीया ॥ आचारमाह- कुम्भीधान्या इति । कुम्भ्यामेव येषां धान्यम् ॥ दम्भार्थं कुम्भीधान्यत्वं स्यादित्याह --- अलोलुपा इति ॥ अगृह्यमाणकारणा | इति । दृष्टं कारणमन्तरेणैव सदाचारानुवर्तिन इत्यर्थः ॥ किंचि दन्तरेणेति । विनैवाभियोगादिना सर्वविद्यापारगाः, ते हि साधुत्व परिज्ञाने प्रमाणम् । तदुक्तम्-- आविर्भूतप्रकाशानामनुपलुतचेतसाम् । अतीतानागतज्ञानं प्रत्यक्षान्न विशेष्यते ॥ 
पाठ: 
● 'धान्यं ते कुंभीधान्याः" इति व झ. पाठः 
२ 'धान्यं स्यात्' इति च. झ. क. पाठः । 'कुंभधान्यं स्यात्' इति ठ. 
'दृष्टकारण' इति च. स. पाठः 
- 
एवमेषा शिष्टज्ञानार्थाऽष्टाध्यायी - इति ॥ 
उद्योतः ) भाष्ये नूनमय मन्यानपीति । अष्टाध्याय्यन- ध्ययनेऽपि तत्प्रतिपादितसाधुशानेन देवानुग्रहं शिष्टत्वं च निर्णय 
# 'विशिष्यते' इति च. झ. पाठः ॥ 
५ 'येऽत्र विहिताः' इति छ झ. पाठः ॥ 
६ 'अयं नून' इति छ, पाठः 
७ 'इति' शब्दो न दृश्यते छ. पुस्तके 
२६२ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ३पा. ३ आ. पृषोदरादीनि ० सूत्रे 
यानन्यानपि प्रयुङ्क्ते तेऽप्यनेन तथैव साधुत्वेन ज्ञाता इति कल्पयन्ति 
तेषां चानेन सङ्ग्रह इति भावः ॥ 
( ६४९० विकल्पवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ दिक्शब्देभ्यस्तीरस्य तार- भावो वा ॥ * ॥ 
( भाग्यम् ) दिक्शब्देभ्यस्तीरस्य तारभावो वा वक्तव्यः । दक्षिणतीरम्, दक्षिणतारम् । उत्तर- तीरम्, उत्तरतारम् ॥ 
। 
(प्रदीपः ) दक्षिणतीरमिति । विशेषणसमासः ॥ ( उद्योतः ) विशेषणसमास इति । तथैवार्थप्रतीतेरिति 
भावः ॥ 
( ६४९१ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ वाचो वांदेर्डवं वभावश्चोत्तर- पदस्येत्रि ॥ * ॥ 
( भाव्यम् ) वाचो वादेर्डत्वं वक्तव्यं वलभाव- श्रोत्तरपदस्य इञि वक्तव्यः । वाग्वादस्यापत्यं - वाड्- चलिः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्येवादेरिति । वाशब्द आदिर्यस्य तस्य चकारस्येत्यर्थः ॥ 
( ६४९२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ षष उत्वं दतृदशसूत्तरपदादे: 
ष्टुत्वं च ॥ * ॥ 
| 
नानाधिकरणवाची यो धाराब्दस्तस्य ग्रहणं यथा 
विज्ञायेत । 
इह मा भूत् - षट् दधातीति षड्धा-इति ॥ 
( प्रदीपः ) धासु वेति । उत्वं विकल्प्यते, तेन ष्टुत्वं नित्यमेव भवति । उत्तरपदशब्देनात्र भाष्ये धाप्रत्ययोऽभि धीयते । पद्यते - प्रतीयतेऽनेनार्थ इति पढ़ें- प्रत्यय उच्यते, उत्तरं पदमिति विशेषणसमासः ॥ 
नानाधिकरणवाचीति । अर्थगतं बहुत्वं शब्दे समारोप्य 'धासु' इति बहुवचननिर्देश इत्यर्थः । तेन 'अधिकरणविचाले च' इति विहितस्य चाप्रत्ययस्य ग्रहणम् ॥ 
षड्धेति । 'न पदान्ताट्टोरनाम्' इति त्वप्रतिषेधः ॥ ( उद्योतः ) ननु 'धासु वा' इत्यनेनैव 'उक्त वा' इत्यर्थकेन सिद्धे 'उत्तरपदादे:--' इति वचनं व्यर्थमित्यत आह-उस्वं विकल्प्यत 
इति । अत एव भाष्ये टुत्ववचनं वाशब्दाटितं पृथगेवोक्तम् । एवञ्च त्वाभावपक्षे 'पट्टा' इति ढकार विशिष्ट एव पाठो भाष्ये । यत्तु हरदत्तेनोत्वपक्षे एवं नित्यमित्युक्तम्, तन्न । सन्नियोगशिष्ट परिभाष- यैव सिद्धे पृथग्वचनवैयर्थ्यापत्तेरित्याहुः ॥ ननु समासचरमावयव - रूढोत्तरपदग्रहणेन कथं प्रत्ययग्रहणमत आह-पद्यते इत्यादि ॥ 
cotnep 
नानाधिकरणवाची नानाद्रव्यवाची ॥ तद्ब्रहणेऽपि कथं बहुवचनं स्यादत आह---अर्थगतमिति ॥ 
( उपसंख्यानभाष्यम् ) 
दुरो दाशनाशदभध्येषूत्वं वक्तव्यम्, उत्तरपदा- देश्च ष्टुत्वम् । दुडाशः, दूणाशः, दूडभः, दूढ्यः ॥ 
( प्रदीपः ) दूडारा इति । दुःखेन दाश्यते, नाश्यते, 
(भाष्यम्) षष उत्वं वक्तव्यम्, उत्तरपदादेः हुत्वं दभ्यते इति खल् । दम्भेर्नलोपोऽत एव निपातनात् । दुष्टं च वक्तव्यम् । षोडन्, षोडश । 
ध्यायति - इति 'आतश्चोपसर्गे' इति कः ॥ 
(प्रदीपः ) पोडन्निति । षड् दन्ता- अस्य - इति बहुव्रीहिः । 'वयसि दन्तस्य दत्तृ' इति दत्रादेशः ॥ 
( ६४९३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ धासु वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) धासु वेति वक्तव्यम्, उत्तरपदादेः टुत्वं च वक्तव्यम् । बोढा, बड्डा कुरु ॥ 
अथ किमर्थ बहुवचननिर्देशः क्रियते, न पुनर्धा यामित्येवोच्येत ? 
१ 'वादे उत्यं वलभाव' इति छ. पाठ । 'वादे डत्यं वदभाव' इति झ. 
क. ट. पाठा 
'पद्यतेऽनेनार्थ' इति क. व. झ. पाठः ॥ 
उक्तं वेति । पूर्ववार्तिके वर्ष उत्यमित्यादावुक्तं वेत्यर्थकेन धासु वेत्यनेन सिद्धे इत्यर्थः । पूर्ववार्तिके त्ववदुत्तरपदादेः स्वमपि विधीयत इति 'उत्तर- पदादेः त्वं च वक्तव्यम्' इति माध्यामनुपपन्नमिति भावः ॥ 
* हरदत्तेनेति । तेषामयमाशयः- उत्तरपदादेः टुत्वमिति पृथग्ग्रहणात् उत्वाभावविशिष्टं टुत्वघटितं रूपं नास्त्येवेति, तन्न । 'पदा' इति भाग्योदाहरण- स्यासिभ्यापतेः । 
| 
( उद्योतः ) खलि नलोपः कथमत आह- दम्भेरिति । तत्र रेफस्योत्वे सवर्णदीर्घे दूडभ इत्यादिसिद्धिः ॥ आतश्चोपसर्ग इति । कृन्मेजन्तसूत्रे 'दुर्धियः' इत्यर्थे 'दूढ्यः' इति कैयटेनोक्तम् ॥ ( ६४९४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
॥ ॐ ॥ खरो रोहतौ छन्दस्युत्वम् ॥ * ॥ 
|| ( भाष्यम्) खरो रोहतौ छन्दस्युत्वं वक्तव्यम् । एहि त्वं जाये वो रोहाव - इति ॥ 
( प्रदीपः ) रोहावेति । लोडत्तमद्विवचनम् ॥ 
५ असात्पूर्वे 'दुरोदाशनाशदभध्येषूत्वं' इति वार्तिकं दृश्यते . छ. स. पुस्तकेषु । अ. क. ट. पुस्तकेषु न दृश्यते । 'धासु वा इमनन्तरं यथे- तद्वार्तिकं स्यात्तदा विकल्पानुवृत्तिरत्रापि प्रसज्येत, अतो वार्तिकं न संभवति अत एवोत्तरवार्तिके पुनरप्युत्वस्योपादानं संगच्छते । अन्यथा एकदेशानुवृत्तौ तस्याप्यनुवृत्तिः संभवतीति पुनरप्युत्वोपादानं व्यर्थमिति तेषामभिप्रायः । केचितु 'दुरोदाशनाशदमध्येवं' इति यदि वार्तिकं स्यात्तदाऽत्र वावत, टुत्वस्यानु- वृत्तिर्न संभवतीति नैतद्वार्तिकमित्याहुः ॥ 
'कन्दसि' इत्येव छ. पाठ 
● 'रोहाव' इत्येव 'इति' रहितः छ, पाठः 
दीर्घाधिकरणम् ] 
( ६४९५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ पीवोपवसनादीनां छन्दसि लोपः ॥ * ॥ 
अलुकप्रकरणम् । 
( भाष्यम् ) पीवोपवसनादीनां छन्दसि लोपो वक्तव्यः । पीवोपवसनानाम् । पयोपवसनानाम् । श्रियेदम् ॥ 
( भाष्यम्) पीवोपवसनानामिति । पीवस्पयस्- इत्येतयोः सलोपः ॥ श्रियेदमिति । श्रिये इदम्-इति स्थिते इकारलोपः ॥ 
૨૩ 
( उद्योतः ) ननु 'ठूलोपे' इत्यस्य बहुव्रीहिले आनन्तर्यसंभ- वादाह - तत्पुरुषं मत्वेति । अभावेन पौर्वापर्याsसंभव इति , भावः ॥ ननु लोपेनापि बुद्धिकृतं पौर्वापर्य संभवति, स्थानिद्वारेण चेत्यत आह-निर्दिष्टग्रहणस्येति । 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे' 'विरामो- ऽवसानम्' इति सूत्रस्वभाष्यविरोधादुक्तम् - आचार्यदेशीय इति ॥ 
भाष्ये - तेनानन्तर्यमात्रे इति । ठूलोपेनानन्तर्यमात्रे | उत्तरपद- परत्वाभावेऽपीत्यर्थः : । 'औदुम्बरी राजा' इत्याद्यसमस्तम् । अनेनो- तरपदशब्दस्य समासचरमावयवे रूढिं दर्शयति । अत एव 'लीढः ' 'अजर्घा:' इत्यादि सिद्धिः । ढसाहचर्याच्च रेफांशेऽप्यसिद्ध परिभाषाबाध 
( उद्योतः ) भाष्ये - पीवोपवसनादीनामिति । पीवस्- | इति 'अजर्घा:' इत्यादौ 'सिपि धातो:--' इति रुत्वस्यासिद्धत्वात्कथं दीर्थ शब्द : सान्तः, 'पीवैसा बसाये' इति लिङ्गात् । तदाह- पीवस्पय- | इति न शक्यम् ॥ 
सित्येतयोरिति ॥ 
( १२५६ विधिसूत्रम् ॥ ६ | ३ | ३ आ. ५९ ) 
२९७० ठूलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः 
।। ६ । ३ । १११ ॥ 
( दीर्घाधिकरणम् ) 
( पूर्वग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) पूर्वग्रहणं किमर्थम्, न 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य' ( १|१|६६ ) इति पूर्वस्य भविष्यति ? न सिध्यति । न हि दूलोपेनानन्तर्यमस्ति || अथेह कस्मान्न भवति - करणीयम्-हरणीयम् - ईति । 
नैष दोषः । नैवं विज्ञायते-ढोर्लोपः- दुलोपः, ठूलोप इति । 
कथं तर्हि ? 
ड्रोर्लोपोऽस्मिन् सोऽयं - दूलोप इति । 
, 
यद्येवं नार्थः पूर्वग्रहणेन । भवति हि ठूलोपेना- नन्तर्यम् ॥ 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - 'उत्तरपदे' इति वर्तते, तेनानन्तर्यमात्रे यथा स्यात् । औदुम्बरी राजा । धूमाकी रथेन । पुना रूपाणि प्रकल्पयन् ॥ 
( प्रदीपः ) न हि दूलोपेनेति । आचार्यदेशीयस्तत्पु- रुषं मत्वा परिहरति । निर्दिष्टग्रहणस्य प्रयोजनमुक्तं - शब्दे सप्तमीनिर्दिष्टे परिभाषोपस्थानं यथा स्यात्, अर्थ मा भूत् । शब्दो हि शब्दाद्बहिर्भूतः । अर्थस्त्ववहिर्भूतः, निःशब्दो हि बहिर्भाव बाच्याश्रीयते ॥ 
१ नैतद्वातिक छ. पुस्तके ॥ 
२ युवं वर्षाणि पीव॒सा व॑साथे युवोरच्छिद्रा मन्तवो ह सगः । ऋ. मं. १ सू. १५१ ऋ. १ ) 
* 'पूर्वस्यैव' इति च छ झपाठः 
20 
४ छ. पुस्तके 'अस्ति' शब्दो न ॥ 
" 'इह कम्मात्' इति छ पाठः ॥ 
( १२५७ विधिसूत्रम् || ६ | ३ | ३ आ. ६० ) 
२९७१ सहिवहोरोदवर्णस्य 
।। ६ । ३ । ११२ ॥ 
( वर्णग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) 
वर्णग्रहणं किमर्थम्, न 'सहिवहोरोदस्य' इत्ये- वोच्येत ? 
वृद्धावपि कृतायामोत्त्वं यथा स्यात् । उदवोढाम्, उदवोढम् उदवोदेति ॥ 
( प्रदीपः ) उदवोढामिति । वहेर्लुङि तामादिषु सिचि वृद्धौ सलोपे ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपेष्वोत्त्वे च रूपम् । अत्रासति वर्णग्रहणे 'तादपि परस्तपरः' इत्यकारस्य तपरत्वाद्भिन्नकालस्य ग्रहणं न स्यात्, वर्णग्रहणात्तु अवर्णमात्रस्य भवति ॥ 
( उद्योतः ) सिचि वृद्धाविति । 'वदत्रज' इत्यनेन ॥ ननु वर्णग्रहणाभावेऽपि सवर्णग्रहणादेव दीर्घस्योत्वं सिध्यतीत्यत आह-- अनासतीति । वर्णग्रहणे तु तत्सामर्थ्यात्तपर सूत्राप्रवृत्तिरिति भावः || 
( अवर्ण प्रयोजनभाष्यम् ) अथावर्णग्रहणं किमर्थम् ? 
इह मा भूत् ऊढः, ऊढवानिति । नैतदस्ति प्रयोजनम् । भवत्येवात्रौत्त्वम् । श्रवणं कस्मान्न भवति ? 
पूर्वत्वमस्य भविष्यति । 
इदमिह संप्रधार्यम् - ओवं क्रियतां पूर्वत्वमिति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वादोत्त्वम्, अन्तरङ्गं पूर्वत्वम् ॥ 
६ छ. पुस्तके 'इति' शब्दो न ॥ 
७ 
णादेव 
'सोऽयं - दुलोपः, ठूलोप इति' छ. झ च पाठा 
८ ' भवति ठूलोपे' इति श. पाठ 
९ 'राजा । पुना रूपाणि कल्पयेत्' इति छ, पाठ 
१० अत एव सूत्रे पूर्वस्येति पदग्रहणेन समासाभावेऽपि पूर्वमात्रस्य ग्रह२६४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. ३ पा. ३ आ. उपसर्गस्य घञ्य ० सूत्रे 
एवं तदमिह संप्रधार्यम् - ओत्त्वं क्रियतां संप्र. नौदवोढामित्यादौ सिज्लोपस्यासिद्धत्वाढकारपरत्वाभावेन कथमो - सारणमिति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वादोत्वम् । 
त्वमित्यपास्तम् - इति ॥ 
ननु दीर्घस्य पूर्वमोश्वेन बाधात्कथं पुनरोश्वाभावेऽपि दीर्घ- 
नित्यं संप्रसारणम्, कृत्तेऽप्यत्वे प्राप्नोत्यकृतेऽपि । प्रवृत्तिरत आह-- ओश्वस्येति । भ्रष्टावसरन्यायोऽत्र शास्त्रे नास्त्ये- 
ओत्वमपि नित्यम् । 
कथम् ? 
कृतेऽपि संप्रसारणे प्राप्नोत्यकृतेऽपि । अनित्यमोत्वम् । न हि कृते संप्रसारणे प्राप्नोति । किं कारणम् ? 
अन्तरङ्गं पूर्वत्वम् । यस्य च लक्षणान्तरेण निमित्तं विहन्यते न तदनित्यम् । न च संप्रसारणमेवौत्वस्य निमित्तं विहन्ति, अवश्यं लक्षणान्तरं पूर्वत्वं प्रती- क्ष्यम् । उभयोर्नित्ययोः परत्वादोत्त्वम् । ओखे कृते सम्प्रसारणे कृते संप्रसारणपरपूर्वत्वम् । तत्र कार्य- कृतत्वात् पुनरोत्त्वं न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) परत्वादोत्वमिति । ननु ठूलोपनिमित्तमोत्त्वम्, 
वेति भावः ॥ दीर्घत्वमिति । पूर्वसूत्रेणेति भावः । तदेवमवर्णग्रहणं भगवता प्रत्याख्यातम् ॥ 
( १२५८ विधिसूत्रम् || ६ | ३ | ३ आ. ६१ ) 
२९८० इको वहेऽपीलोः || ६|३|१२१ ॥ 
( उपसंख्यानभाष्यम् ) अपील्वादीनामिति वक्तव्यम् । 
इह मा भूत् -- रुचिवहम्, चारुवहम् ॥ 
( १२५९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ६२ ) 
तन्न ‘पूर्वत्रासिद्धम् इति ढत्वारीनामसिद्धत्वात् पूर्वं संप्रसारणेन २९८१ उपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुलम् 
भाव्यम् - इति युगपत्प्राप्यभावाद्विप्रतिषेधानुपपत्तिः । 
अत्राहु:- वर्णमात्रापेक्षत्वात् ढत्वादीनामन्तरङ्गत्वात्प्रकृति- प्रत्ययविशेषाश्रयत्वात् संप्रसारणस्य बहिरङ्गत्वादसिद्धत्वात् 'पूर्व- त्रासिद्धम्' इत्यस्यानुपस्थानात् ढत्वादिषु कृतेषु युगपत्प्राप्तिसद्भा वाद्युक्तो विप्रतिषेधः । 
केचित्तु वर्णयन्ति-लोपस्यौत्त्वदीर्धत्वविधौ निमित्तत्वेना- श्रयणादत्र विषये दत्वादीनां सिद्धत्वमनुमीयत इति भाष्यकार - स्वाभिप्रायः || 
ओत्वे कृते इति । ओत्त्वस्य पुनः प्रवृत्त्यभावे निमित्त- सद्भावाद्दीर्घत्वं प्रवर्तिष्यते ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये अथावर्णग्रहणं किमिति । आन्स - रतम्याद वर्णस्यैव भविष्यतीति प्रश्नः ॥ 
(भाष्ये) भवत्येवान्त्रौचमिति । 'अवर्णग्रहणे कृतेऽपि' इति शेषः ॥ पूर्व संप्रसारणेनेति । पूर्वत्वस्याप्युपलक्षणमेतत् ॥ पूर्वत्रासिद्धमित्यस्यानुपस्थानादिति । पूर्वत्र - इति निर्दिष्ट • कार्यस्याभावादित्यर्थः ॥ 
अत्र विषये इति । कार्यान्तरं प्रत्यपीत्यर्थः । 'केचित्' इत्य- चारुचिबीजं तु अर्थापत्तेः साक्षादुपपादकविषयताया औत्सर्गिकत्वम् । अत्र वदन्ति - 'ठूलोपे' इति तत्पुरुषो विषयसप्तमी च शब्दाधिकारात् - इति भाध्याशय इति वक्तुमुचितम् । तत्र प्र त्ययं विना तद्विषयज्ञानाभावात्तत्र कृते उभयोः प्राप्तौ परत्वादोत्त्व- मिति भावः । उदवोढामित्यादौ तु सिज्लोपोत्तरमेव तद्विषयताज्ञाना- रिसज्लोपात्पूर्वमेव वृद्धौ ततः सिज्लोपे ओत्त्वमिति न दोषः । एते- 
' 'कृते संप्रसारणं संप्रसारण' इति छ. पाठः । 'कृते संप्रसारणं संप्र- सार कृते संप्रसारण' इति पाठा ॥ 
२ सत्र ह 
॥। ६ । ३ । १२२ ॥ 
( उपसंख्यानभाष्यम्) अमैनुष्यादिष्विति वक्तव्यम् । 
इह मा भूत् - प्रसेवः, प्रसारः, प्रहारः ॥ 
( ६४९६ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सादकारयोः कृत्रिमे ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) सादकारयोः कृत्रिम इति वक्तव्यम् । इहैव यथा स्यात् - एषोऽस्य प्रासादः । एषोऽस्य प्राकारः । 
कृत्रिम इति किमर्थम् ? 
एषोऽस्य प्रकारः । एषोऽस्य प्रसाद इति ॥ ( उद्योतः ) भाष्ये कृत्रिम इति । पुरुषव्यापाराभिनिर्वृत इत्यर्थः ॥ 
( ६४९७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ प्रतिवेशादीनां विभाषा ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) प्रतिवेशादीनां विभाषा दीर्घत्वं वक्त- व्यम् । प्रतिवेशः, प्रतीवेशः । प्रतिकारः, प्रतीकारः ॥ 
१ 'अपील्वादीनां' इति वार्तिकपाठः झ. पुस्तके ॥ 
' 'अमनुष्यादिषु' इति झ. पुस्तके वार्तिकपाठः 
५ ' प्रकारः । इह मा भूत- एषोऽस्य' इति च. छ. अ. पाठ 
दीर्घाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् | 
( १२६० विधिसूत्रम् || ६ | ३ | ३ आ. ६३ ) 
२९८३ दस्ति ।। ६ । ३ । १२४ ॥ 
( पक्षद्वयोपस्थापकं भाष्यम् ) 
कथमिदं विज्ञायते - दा इत्येतस्य तकारादाविति, आहोखित्तकारान्त इति । 
किञ्चातः ? 
२६५ 
प्रदीपः ) नीन्तेति । दाशब्दस्य निष्ठायां 'अच उपस- गत्तः' इत्यन्तस्य तादेशे दकारस्य चर्वे टापि च कृते रूपम् ॥ 
थकारान्तमिति । तत्र चर्श्वस्यासिद्धत्वात्तकारान्तत्वा- भावः । कचित् ' प्रदत्तम्' इति पाठः सोऽयुक्तः, इक इत्यधि- काराद्दीर्घाप्रसङ्गात् ॥ 
( उद्योतः ) दकारस्य च इति । एवञ्च चस्यासिद्ध- स्वात्तादित्वाभावाद्दीर्घो न प्राप्नोतीति सूत्रोदाहरणासंभव इति चोथ- 
यदि विज्ञायते - तकारादाविति, नीता - वीत्ता- | तात्पर्थम् ॥ ननु सुदत्तादौ 'अच उपसर्गात्'इति तत्वं कुतो नेति चेत्, अत्र न प्राप्नोति । 
अथ विज्ञायते - तकारान्त इति, सुदत्तं -प्रति- दत्तं - अत्रापि प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) कथमिदमिति । उत्तरपदमिह सन्निहितम्, तत्र विशेषणविशेष्यभावे कामचारात् 'ति' इत्यनेन पूर्वं यदा- उत्तरपदं विशेष्यते तदा ' यस्मिन् विधिस्तदादावल्ग्रहणे' इति तकारादावुत्तरपद इति विज्ञायते, पश्चाद्द इत्यनेन तकारो विशे- ध्यते -दः संबन्धी यस्तकारः, तदादावित्यर्थः संपद्यते । अथ तु द इत्यनेन पूर्वं तारो विशेष्यते तदा यो दाशब्दसंवन्धित्वेन सिद्धस्तकारः सोऽनूद्यते । चर्चस्य चासिद्धत्वादादिभूतो नास्तीति सामर्थ्यादन्तभूतस्य ग्रहणमिति तकारान्त इत्येष पक्षोऽव- तिष्ठते । तत्र निर्णयाय प्रश्नप्रतिवचनोपन्यासः || 
न । 'अवदत्तं विदन्तञ्च' इत्यादि भाष्यात्तत्वाभावस्योक्तत्वेनादोषात् ॥ चस्यासिद्धत्वादिति । सूत्रं तु 'नीत्ता' इत्यादी चरितार्थमिति 
भावः ॥ 
( १२६१ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ३ । ३ आ. ६४ ) २९९७ चौ । ६ । ३ । १३८ ॥ 
( ज्ञापकत्व संपादकभाष्यम्) इहान्ये आचार्याः -चौ प्रत्यङ्गस्य प्रतिषेधमाहुः, तदिहापि साध्यम् । 
नैष दोषः । 
एतदेव ज्ञापयत्याचार्यः -न चौ प्रत्यहं भवतीति, यदयं चौ दीर्घत्वं शास्ति ॥ 
प्रदीपः ) प्राचा दधीचेत्यादावन्तरङ्गत्वादेकादेशयणादे- कृतयोरनजन्तत्वाद्दीर्घो न प्राप्नोतीत्याह- इहान्य इति ॥ इत्युपाध्याय जैयटपुत्र कैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे षष्ठ- स्वाध्यायस्य तृतीये पादे तृतीयमाहिकम् ॥ 
( उद्योतः ) पूर्वं यदेति । पूर्वं विशेष्येण संबन्धमनुभूय पश्चाद्विशेषणेन संबध्यत इत्यर्थः ॥ दः सम्बन्धीति । 'दा इत्येशयोः तस्य तकारादौ ' इति भाष्यप्रामाण्यादेव सविशेषणत्वेऽपि गमकत्वा- समास इति भावः । अनुभूतविशेषणस्य विशेष्येण संबन्धेऽपि का हानिरिति चिन्त्यम् ॥ तकारान्त इत्येष पक्ष इति । अत्र पक्षे तकारान्तावयवकत्वादुत्तरपदं 'ति' इत्यनेन व्यपदेश्यमिति द्रष्टव्यम् । अत्र पक्षे 'ति' इति 'दा' इत्यस्य विशेषणं, सौत्री षष्ठ्यर्थे सप्तमी । तकारान्त 'दा' संबन्ध्युत्तरपदे इत्यर्थः ॥ 
( सिद्धान्तभाष्यम् ) 
यथेच्छसि तथाऽस्तु । अस्तु तावत्तकारादाविति । 
कथं नीत्ता वीत्ता ? 
ad कृते भविष्यति । 
असिद्धं चर्त्वा तस्यासिद्धत्वान्न प्राप्नोति । 
आश्रयात्सिद्धत्वं भविष्यति ॥ अथवा पुनरस्तु तकारान्त इति । 
कथं सुदन्तं प्रतिदत्तम् ? 
नैतत्तकारान्तं 
किं तर्हि ? थकारान्तमेतत् ॥ 
१' इत्येततिकारा' इति च. श. पाठः । ' इत्येत स्विकारादावाही - 
स्विद्दा इत्थेस्तिकारान्त इति' इति छ. पाठा ॥ 
इति पादश्च तृतीयः ॥ 
( उद्योतः ) प्रत्यङ्गस्येति । माध्ये --प्रत्यङ्गशब्दोऽन्तरण - बाची । एवञ्च 'चौ' सूत्रं प्रति यदन्तरमं तस्य प्रतिषेधो वक्तव्य इत्यर्थः ॥ इत्याहेति । इत्यत आहेत्यर्थः ॥ 
इति श्रीशिष भट्टसुतसतीगर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपोयोते षष्ठस्याध्यायस्य तृतीयपादे तृतीयमाह्निकम् ॥ 
इति पादश्च तृतीयः ॥ 
( १२१२ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ३ । ३ आ. ६५ ) २९९८ सम्प्रसारणस्य ।। ६ । ३ । १३९ ॥ ( ६४९८ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ इको इस्पात्सम्प्रसारणदीर्घत्वं विप्रतिषेधेन ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) इको हस्वात्सम्प्रसारणदीर्घत्वं भवति विप्रतिषेधेन । 
२ 'एतज्ञापयति-न' इति पाठ ॥ 
२६६ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ३ पा. ३ आ. संप्रसारणस्य सूत्रे 
इको हखस्यावकाशः -- ग्रामणिकुलम्, सेनानि- कुलम् । 
अथेदानीं दीर्घत्वे कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानात् स्वत्वं कस्मान्न भवति ? 
सम्प्रसारणदीर्घत्वस्यावकाशः - विभाषा हस्व इति ॥ 
त्वम्, यदा न ह्रस्वत्वं सोऽवकाशः । 
हस्वप्रसङ्ग उभयं प्राप्नोति - कारीषगन्धीपुत्रः, 
कौमुदगन्धीपुत्रः । 
सम्प्रसारणदीर्घत्वं भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
तौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्वाधितमेव- 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण- महाभाष्ये षष्ठाध्यायस्य तृतीये पादे तृतीयमाह्निकम् ॥ 
इति पादश्च तृतीयः ॥ 
अस्मिन् पादे सूत्रवार्तिकसंख्या । 
आह्निके आह्निके आह्निके आह्निकमंडल- 
प्राक्तनयोगः 
२ ३ 
योगः 
सर्वयोगः 
व्याख्यातसूत्राणि ११९७ 
१८ 
४० 
६५ 
१२६२ 
अव्याख्यातसूत्राणि १६६२ १५ ५ ५४ 
७६ 
१७३६ 
समुदितसूत्राणि २८५९ ३३ १२ 
१९४ 
१३९ 
२९९८ 
वार्तिकानि 
६३८२ 
३८ २८ 
५० 
११६ 
६४९८ 
अधिकारावधिनिर्णयाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
२६७ 
॥ अथ पष्ठस्य तुरीयः पादः ॥ 
अङ्गाधिकारः । 
( १२६३ अधिकारसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । १ आ. १ ) 
२९९९ अङ्गस्य ॥ ६ ॥ ४ ॥ १ ॥ 
( अधिकारावधिनिर्णयाधिकरणम् ) ( अधिकारमर्यादाभाष्यम्) 
आ कुतोऽयमधिकारः ? 
आ सप्तमाध्यायपरिसमाप्तेरङ्गाधिकारः ॥ 
( प्रदीपः ) आ कुत इति । अवधिविशेषनिश्चये प्रमाण- मदृष्ट्वा पृच्छति ॥ इतरो वत्रश्चेत्यादिसिद्धिं प्रयोजनमभिसन्धा याह-- आ सप्तमाध्यायपरिसमाप्तेरिति ॥ 
( उद्योतः ) ननु ' प्रत्ययः' इत्याद्यधिकारेषु विचारमकृत्वा, VT विचारकरणे बीजमाह अवधीति । अन्यत्र लक्ष्यसिख्यादिना. ऽवधिनिर्णयः, इह तु न तथा प्रमाणमुत्पश्याम इति प्रश्न इत्याशयः ॥ 
( मर्यादायां पक्षान्तरोपस्थापकभाष्यम्) यदि तर्ह्य माध्यायपरिसमाप्तेरङ्गाधिकारः, 'गुणो यङ्लुको:' ( डा४।८२ ) इति यङ्लुग्ग्रहणं कर्तव्यम् । प्रागभ्यासविकारेभ्यः पुनरङ्गाधिकारे सति प्रत्ययलक्षणेन सिद्धम् । 
अस्तु तर्हि प्रागभ्यासविकारेभ्योऽङ्गाधिकारः ॥ ( प्रदीपः ) इतरोऽस्मिन् पक्षे गौरवमुद्भवितुमाह--- यदि तहति । 'न लुमताङ्गस्य' इत्यनेनाङ्गाधिकारविहिते कार्ये प्रतिषिध्यमाने - इति भावः । 'न लुमता तस्मिन्' इति पाढे तूम- यथा दोषप्रसङ्गानुग्रहणं कर्तव्यमेव ॥ 
( उद्द्योतः ) गौरवमिति । लक्ष्यसिद्धिरूपप्रयोजनसत्त्वेऽपी - त्यर्थः ॥ 'क्रियते न्यास एव' इति वक्ष्यमाणपरिहारस्याशयमत्रैव दर्शयति-न लुमता तस्मिन्निति ॥ उभयथा- पेंक्षयेऽपीत्यर्थः ॥ 
( पक्षान्तरे दूषणपूर्वकं सिद्धान्तभाष्यम्) यदि प्रागभ्यासविकारेभ्योऽङ्गाधिकारः, 'ववश्च' वकारस्य सम्प्रसारणं प्राप्नोति । आ सप्तमाध्यायपरि- समाप्तेः पुनरङ्गाधिकारे सति उरदत्वस्य स्थानिव- द्भावात् 'न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम्' (६/१/३७) इति प्रतिषेधः सिद्धो भवति । स चेदानीमपरिहारो भवति यत्तदुक्तम् -* अङ्गान्यत्वाञ्च सिद्धम् इति । अस्तु तर्ह्य सप्तमाध्यायपरिसमाप्तेरङ्गाधिकारः । 
१ 'त्यादिसिद्धिप्रयोजन' इति ड. पाठः ॥ 
२ 'यदि आसप्तमा' इति च. छ. . पाठः 
• 
'मुद्रावयितुमाह' इति च. झ. ड. पाठा ॥ 
8 पक्षद्वयेऽपि 
पक्षद्वयेऽपीत्यर्थः ॥ 
सप्तमाध्यायपरिसमाप्तेः- प्रागन्यासविकारेभ्य इति 
५ उभयेषामिति । लिट्यभ्यासस्योभयेषामिति सूत्र इत्यर्थः । तत्र हि 'वाच स्वप' 'अहिज्या इति सूत्रद्वयादनुवृत्यैव सिद्धे तद्ग्रहणं व्यर्थमिति तात्पर्यम् 
ननु चोतमिदानीं 'गुणो यङ्लुको-' इति यङ्- लुग्ग्रहणं कर्तव्यमिति । 
क्रियते न्यास एव ॥ 
( प्रदीपः ) उरदत्वस्येति । व्रश्चेर्लिटि द्विर्वचने कृते रेफस्य सम्प्रसारणं च प्राप्नोति, हलादिशेषेण निवृत्तिश्च । तत्र 'हलादिशेषात् सम्प्रसारणं विप्रतिषेधेन' इति पूर्वविप्रतिषेधादु- भयेषां ग्रहणाद्वा सम्प्रसारणम्, उरदत्वम् । तस्याज्ञाधिकारे विधीयमानस्याङ्गेन प्रत्ययस्याक्षेपार्लरनिमित्तत्वात् स्थानिवद्भा- वात् 'न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम्' इति वकारस्य सम्प्रसारणनि- षेधः ॥ प्रागभ्यासविकारेभ्यस्त्वङ्गाधिकारे उरदत्वस्यापरनिमि- तत्वात् स्थानिवद्भावाप्रसङ्गः ॥ 
तत्र यदा प्रतिषेधवचनात्परस्य तावद्यणः सम्प्रसारणं क्रियते पूर्वस्य तु प्राप्तं सम्प्रसारणं सम्प्रसारणे परतः प्रतिषिध्यते तदै - 
तदुदाहरणम् ॥ 
यदा तु सम्प्रसारणभाविनि यणि परतः पूर्वस्य सम्प्रसारण. प्रतिषेध इति पक्षः समाश्रीयते तदा 'ववश्व' इति सिद्धमेवे - त्यप्रयोजनमुरेदत्वेऽङ्गाधिकारस्य ॥ 
लोपे' इत्यत्र 'अमीमयत्' इत्यादौ सन्वद्भावादभ्यासलोपः अङ्गान्यत्वाच्च सिद्धमिति । 'सन्वलघुनि चङ्परेऽनग्- प्राप्नोतीति चोदिते परिहारः - अङ्गान्यत्वाच्च सिद्धमिति । सन्य- ज्ञानां मीमादीनामभ्यासलोपे इत्युच्यते । ऐतान्यज्ञान्तराणीत्य- भ्यासलोपाभावः । सति चाभ्यासविकीरेऽङ्गाधिकारेऽयं परिहार उपपद्यते, नान्यथा । एष तु परिहारस्तत्रैव दूषयिष्यते । इह तु सिद्धवदुपन्यस्तः ॥ 
( उद्योतः ) उभयेषाङ्ग्रहणाद्वेति । अनुवृत्यैव सिद्धे उभ येषाद्दणं पुनर्विधानद्वारा हलादिशेषबाधकमित्यर्थः ॥ अङ्गेन प्रत्य- यस्याक्षेपादिति । अङ्गसंशानिमित्तकस्यास्य तद्वारा परनिमित्तक- स्वात्स्थानिवत्त्वमिति भावः ॥ 
प्रतिषेधवचनादिति । यदि पूर्वस्य प्रथमं सम्प्रसारणं स्यात्तदा निर्वृत्तप्रतिषेधायोगात् प्रतिषेधवचनमनर्थकं स्यादित्यर्थः ॥ 
यदा त्विति । तत्र कृतेऽपि सम्प्रसारणादौ निषेधसामर्थ्यात्पुनः सम्प्रसारणं नेति भावः ॥ 
भाष्ये दूषणान्तरमाह-- स चेदानीमिति । प्रागभ्यासविका- रेभ्योऽङ्गाधिकारे सति स वक्ष्यमाणोऽपरिहारश्च भवतीत्यर्थः ॥ 
अङ्गान्तराणीति । व्यन्तत्वादिति भावः ॥ 
सिद्धवदिति । तस्योक्तिसम्भवोऽपि न स्यादिति अत्रोच्यत इति 
भावः ॥ 
६ 'निमित्तकत्वात्' इति उ. पाठः 
● 'निषेधः सिध्यति' इति च. इ. ड. पाठः # 
● 'स्यापरनिमित्तत्वात्तस्य स्थानि इति च पाठः ॥ 
स्वमङ्गाधिकारस्य' इति उ. पाठः ॥ 
१० 'लोप उच्यते' इति ङ. पाठः ॥ 
११ एतानि - अभीमयदित्यादीनि णिनन्तानि । सन्वद्भावेऽप्यत्र जिन्द्र मे- वाङ्गमिति न प्राप्तिः ॥ 
१२ 'विकारेकाधिकारे' इति उ. पाठ 
२६८ 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६.४पा. १ आ. अङ्गस्य सूत्रे 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) किं पुनरियं स्थानषष्ठी - अङ्गस्य स्थान इति ? एवं भवितुमर्हति ॥ 
( प्रदीपः ) किं पुनरिति । यदा 'अङ्गस्य' इति शब्द | खरूपमनपेक्षितार्थ विशेषमधिक्रियते तदा 'षष्ठी स्थानेयोगा' इत्यस्याः परिभाषाया उपस्थानं नास्ति, अनेक सम्बन्धसम्भवे सम्बन्धविशेषप्रतिपादन फलत्वात्तस्याः । यदा त्वर्थाधिकारपक्ष- स्तदा परिभाषोपस्थानमिति द्वैतसम्भवात्प्रश्नः ॥ 
आचार्यादेशीयः परिभाषाऽऽश्रयेणाह - एवं भवितुम- ईतीति ॥ 
( उद्योतः ) नन्वत्र शास्त्रे परिभाषोपस्थिते नियतत्वात् 'किं पुनर्' इति प्रश्नानुपपत्तिरत आह-- यदाऽङ्गस्येति । तत्र शब्दाधि- कारे तत्र तत्रोपस्थितस्य यत्र याशार्थयोग्यता तत्र तादृशार्थकत्वं भविष्यति । अर्थाधिकारे तु परिभाषोपस्थित्या तदर्थकस्य यत्रान्वय- योग्यत्वाभावस्तत्र तदनुपस्थितिरेव स्यात्, तत्र कस्य पैक्षस्येह ग्रहण- मिति प्रश्नोपपत्तिरित्यर्थः ॥ 
नामपरामर्शादत्र विपरिणामः । इह तु नान्तरीयकमुत्तरार्थत्वा- दङ्गस्येत्यस्योपस्थानं स्यादिति कुतो विभक्तिविपरिणामः । यदि एवं विशेष्यासंनिधानात् 'अकारान्तात्' इति कथं तदन्तविधिः ? 'नेदमदसोर को:' इति प्रतिषेधात् 'सप्तमी शौण्ड :' इत्यादेव ज्ञापकातदन्तविधिर्भविष्यति । क्वचित् 'अकारात् परस्य' इति पाठः ॥ भिस्साभिस्सटाशब्दावोदनतद्विकारयोर्वाचकौ ॥ 
( उद्योतः ) चराब्दादिति || ' पञ्चम्यन्तस्य च' इति चरा- दादित्यर्थः ॥ 
विपरिणाम इति । ' एनं' इत्यस्य विशेषापेक्षायां 'देवदन्तं' इति प्रतीतेरिति भावः ॥ सम्बन्धानुपपत्तिर्विभक्तिविपरिणामे प्रमाणं स्यादत आह-इह त्विति । तथा चात्र सम्बन्ध एव नेति न तदनुपपत्तिः प्रमाणमिति भावः ॥ भाष्येऽकारान्तात्परस्येति पाठमाश्रित्य शङ्कते - यद्येवमिति । 'अङ्गस्य' इत्यस्य सम्बन्धाभावे इत्यर्थः ॥ नेदमदसो- | ॥ 1 
रिति । भिसाक्षिप्तप्रकृतिविशेषणत्वे न तदन्तविधाविदं ज्ञापकम् | यद्यपीद्रूपलोपे 'अ-भिस्' इत्यत्र तदन्तविध्यभावेऽपि प्राप्तेः प्रतिषेध उपपद्यते तथाऽप्यदसः स ज्ञापकः, अकोरिति प्रतिषेधश्चेति भावः । ऐसूविधायकं च विष्णुवाचक- अशब्दादर्थवतो भिस ऐविधानेन चरितार्थमित्यभिमानः । तदन्तविध्यभावेऽपि अकारात्परत्वेनेदं सर्व- सुपपन्नम् ॥ वर्णग्रहणे च नार्थवत्परिभाषा, प्रकृत्याक्षेपे च न मान- मित्याशयेनाह - कचिदकारात्परस्येति ॥ ओदनतद्विकारयो- रिति । दग्धौदनो हि भिस्सटा । 'भिरसा त्री भक्तमन्धोऽन्नं', 'भिस्तटा दग्यिका' इति कोशादिति भावः ॥ 
( ६४९९ स्थानषष्ट्यां दोषवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अङ्गस्येति स्थानषष्ठी चेत्पञ्चम्य- न्तस्य चाधिकारः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अङ्गस्येति स्थानषष्ठी चेत्पञ्चम्यन्तस्य चाधिकारः कर्तव्यः | 'अङ्गात्' इत्यपि वक्तव्यम् । 
अनुच्यमाने हि अतो भिस ऐस्भवतीति अत इति पञ्चमी, अङ्गस्येति स्थानषष्ठी, तत्राशक्यं विविभक्तिकत्वादत इति पञ्चम्याऽङ्गं विशेषयितुम् । 
तत्र को दोषः ? 
'अतो भिस ऐस्' इति अकारान्तात्परस्य भिस्मा | श्रस्यैस्भावो भवति - इति- इहापि प्रसज्येत ब्राह्मण- भिस्सा, ओदनभिस्सटा - इति ॥ 
( प्रदीपः ) चोदक आह- अङ्गस्येति स्थानषष्ठी- चेदिति । 'च' शब्दात् षष्ठ्यन्तस्य चेति विज्ञेयम् ॥ 
तत्राशक्यं विविभक्तिकत्वादिति । ननु च 'अतः' इति सम्बन्धादङ्गस्येत्यस्य विभक्तिविपरिणामों भविष्यति, यथा- 
यानि देवदत्तस्य गृहाण्यामन्त्रयस्वैनमिति । उच्यते---सर्व- । 
१ नास्तीति । शब्दाधिकारेऽङ्गस्येत्यधिकार उपस्थितावपि विधिसूत्रेऽनुप- स्थितिरित्यर्थः । 
'तस्याः परिभाषायाः' इति च. झ. पाठ 
३ 'याशार्थकत्वयोग्यता' इति श. ड. पाठः ॥ 
● 'पक्षस्य ग्रहणं' इति झ. पाठः ॥ 
4 अनुष्यमाने हीति । इदं च भाष्यं निमित्तनिमित्तिषष्ठधमावे दूषण- मिति न 'अवयवषद्यथादीनाश्वाप्रतिपत्तिः' इत्यमे वक्ष्यमाणस्य दूषणस्य । 
'अकारात्परस्य' इति क. म. इ. इ. ट. ड. पाठः ॥ 
( ६५०० स्थानषष्ट्यां दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ||||अवयवषष्ठ्यादीनां चाप्रतिपत्तिः॥॥ ( भाष्यम्) अवयवषष्ट्यादयश्च न सिध्यन्ति । तत्र को दोषः ? 
'शास इदहलो:' ( ६ ४ ३४ ) इति शासेश्चा- न्त्यस्य स्यादुपधामात्रस्य च । 'उदुपधाया गोह:' ( ६४।८९ ) इति गोहेश्चान्त्यस्य स्यादुपधामात्रस्य 
च ॥ 
( प्रदीपः ) अवयवषष्ट्यादीनामिति । आदिशब्दो निमित्तषष्ठीपरिग्रहार्थः । 'ठेस्येकः' इत्यन्त्राङ्गस्य निमित्तं यष्ठस्तस्येक इत्याश्रीयते ॥ ननु च ' षष्ठी स्थानेयोगा' इत्यत्रैव विचारितं तत्कि - मर्थं पुनर्विचार्यते ? उच्यते- 'ऊदुपधाया गोहः' इत्यत्र 'गोहः' इत्येषा स्थानषष्ठी स्यादित्येवं तत्र विचारितम्, इह त्वङ्गस्येत्यस्यां 
७ तदनुपपत्तिः । भङ्गस्येति षष्ठयन्तस्यानुवृत्तस्य अत इति पञ्चम्यन्तेना- वयानुपपत्तिरित्यर्थः 
● 'विशेषणत्वेन तदन्तविधा' इति श. पाठः 
९ इद्रूपलोपे । इदंशब्दे इद्रूपस्य- इद्भागस्य लोपेनापहारे-इत्यर्थः ॥ 
10 'विधायकं तु विष्णु' इति झ. पाठः ॥ 
११ अभिमान इति । न ह्येकमुदाहरणं योगारम्भं प्रयोजयतीत्यभियुक्तो - क्तिविरोधादभिमान इत्याशयः ॥ 
१२ 'चाप्रसिद्धिः" इति च. छ. झ. पाठः ॥ 
१३ निमित्तषष्ठयुदाहरणमाह-- ठस्येक इत्यत्रेति ॥ 
अधिकारावधिनिर्णयाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
स्थानषष्ठ्यां विज्ञायमानायां तत्सामानाधिकरण्यात् 'गोह:' इत्यत्रापि स्थानेषष्ठी स्यादिति विचार्यते । ततश्च स्थानषष्ठ्या अन्त्येऽल्युपसं- हारादुपधाग्रहणाश्च गोहोऽन्त्यस्योत्वमुच्येत, उपधामात्रस्य च ॥ ( उद्योतः ) अङ्गस्य निमित्तमिति । अन्यथा कर्मठेति- प्रसङ्गः स्यादिति भावः । 'अतो भिस' इत्यतोऽस्य को विशेष इति चिन्त्यम् । तस्मादादिशब्दस्याश्रयवाचितया तदाश्रयाणां कार्या- णामप्रतिपत्तिरित्यर्थं उचितः ॥ स्थानषष्ठी स्यादिति । ' षष्ठी स्थानेयोगा' इति नियमादिति भावः ॥ 
( ६५०१ दोषापोहवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ सिद्धं तु परस्परं प्रत्यङ्गप्रत्यय- संज्ञाभावात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । कथम् ? 
परस्परं प्रत्यङ्गप्रत्ययसंज्ञे भवतः । अङ्गसंज्ञां प्रति प्रत्ययसंज्ञा, प्रत्ययसंज्ञां प्रत्यङ्गसंज्ञा ॥ 
२६९ 
मानमिति प्रत्यासत्तिरति दुर्ज्ञेयेति भावः मानमिति प्रत्यासत्तिरतिदुर्ज्ञेयेति भावः । वस्तुतोऽदन्तादित्यस्य न फलमित्याक्षेपोऽत्र व्यर्थः । 'परस्परं प्रति' इति स्वरूपकथनमेव दृष्टान्तार्थमित्याहुः || 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
किमतो यत्परस्परं प्रत्यङ्गप्रत्ययसंज्ञे भवतः ? इतरस्तु सत्यपि परस्पराक्षेपे स्थानषष्ठ्यां सत्यां सम्बन्धा- न्तरस्य विनाशं मत्वाऽऽह-किमत इति ॥ 
परस्पराक्षेपे । तत्प्रयोजके निमित्तनिमित्तिभावे इत्यर्थः । विनाशं अप्रतीतिम् ॥ 
( ६५०२ स्थानषष्ट्यां सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ सम्बन्धषष्ठीनिर्देशश्च ॥ * ॥ (भाष्यम्) सम्बन्धषष्ठी निर्देशश्चायं कृतो भवति- अङ्गस्य यो भिसशब्द इति । । 
किञ्चाङ्गस्य भिसशब्दः ? निमित्तम् । यस्मिन्नङ्गमित्येतद्भवति । कस्मिंश्चैतद्भवति ? 
प्रत्यये ॥ 
( प्रदीपः ) औयन्तावचोद्यं परिहर्तुमाह-सिद्धं त्विति । प्रत्ययोत्पत्तौ प्रकृतेर्निमित्तत्वेनाश्रयणात् प्रकृतिमन्तरेण प्रत्ययो 
(प्रदीपः ) सम्बन्धषष्ठीनिर्देशश्चेति । अयं भावः- नास्ति । प्रत्यये परतोऽङ्गसंज्ञाविधानात् प्रत्ययानपेक्षमनं नास्ति । प्रतिसूत्रमङ्गस्येत्यस्य शब्दरूपस्योपस्थाने यत्र विशिष्टसम्बन्धो तत्रान्यतरस्मिन्नुपादीयमानेऽव्यभिचारादितरस्याक्षेप इत्यर्थः ॥ 
निमित्तनिमित्तिभावादिकः सम्भवति तत्र परिभाषाया उपस्था- ( उद्योतः ) अङ्गप्रत्यय संज्ञयो: परस्परापेक्षत्वं कथमत आह--- नाभावः । यत्र त्वनेकसम्बन्धसम्भवस्तत्र सम्बन्धान्तरव्यवच्छे- प्रत्ययोत्पत्ताविति । प्रत्ययसंशाविशिष्टस्योत्पत्तावित्यर्थः । संशिनो- दफलायाः परिभाषाया उपस्थानम् । तत्र सम्बन्ध सामान्येऽ- निमित्तत्वेन च संज्ञयोनिमित्तत्वं भगवतोक्तम् ॥ ननु परस्परापेक्ष- नाश्रितविशेषेऽङ्गस्येति षष्ठी, न तु स्थान्यादेशसम्बन्ध एवेत्य - त्वोपपादनस्य क उपयोगस्तत्राह --- तन्त्रान्यतरस्मिन्निति । यथा- | यमर्थः - सम्बन्धषष्ठीनिर्देश श्वेत्यस्य । अधिकारस्य पारार्थ्याद्व- ऽत्रैवाङ्गनिमित्तस्य भिस इत्युक्त्या तस्य प्रत्ययत्वे लब्धे तेन प्राति- क्ष्यमाणानेक सम्बन्ध्यनुग्रहाय सम्बन्धसामान्यमुपादाय प्रवृत्ता पदिकरूपप्रकृत्याक्षेपः । आक्षेपश्च प्रातिपदिकात्परस्य भिस इति षष्ठी प्रतियोगमुपतिष्ठमाना यथासम्भवं सम्बन्धविशेषफलोप- वाक्यैकदेशत्वानुमानम्' | 'भिसः' इत्यस्य, यस्माद्विहितस्तदादेरित्यस्य तिष्ठते । इह तु प्रतियोग्यनुपादानादपर्याप्ता विशेषमवगमयि- योग्यतया पञ्चम्यन्तस्य वा । एतदर्थमेवात्र स्थाने भाष्ये 'परस्परं प्रति' | तुम् । ततो यथा देवदत्तस्य इति सम्बन्धमात्राश्रयेणोपात्ता षष्ठी इत्युक्तम् । अन्यथा प्रत्ययसुंज्ञां प्रत्येङ्गसंज्ञा - इत्येवाङ्गस्येत्यस्य संबन्ध पुत्रः पाणिः कम्बल इत्यादिभिर्विजातीयैः सम्बन्धिभिः सम्ब- षष्ठीत्वोपपत्तौ तदनुपयोगः स्पष्ट एव । तत्राङ्गेनिमित्तस्येत्यस्याभावे ध्यमाना विशेषावगतिनिमित्ततां याति एवमजस्येत्यपि । तत्र ब्राह्मणभिस्सेत्यत्रातिप्रसङ्गः । प्रातिपदिकात्परस्येत्यस्याभावे तदन्त- शब्दस्वरूपं वाऽधिक्रियताम्, अर्थो वा सम्बन्धमात्र लक्षणः ॥ विध्यलाभः । विभक्तिविपरिणामेनाङ्गात्परस्येत्यर्थेऽपि ब्राह्मणभिरसे उभयथा दोषाभावात् । तत्राङ्गस्य भिसा सम्बन्धान्तरं न त्यत्रातिप्रसङ्गः, प्रत्ययलक्षणेन ब्राह्मणेत्यस्याङ्गत्वात् । प्रत्यासत्तिस्तु सम्भवतीति भिसा निमित्तनिमित्तिभावः समाश्रीयत इति दुर्ज्ञेयेत्युभयोपादानम् । किंच भिसः प्रत्ययस्यैव ग्रहणमित्यत्र न ब्राह्मणभिस्सादावतिप्रसङ्गाभावः ॥ 
१ 'इत्यपि' इति च झ. पाठः ॥ 
'स्थाने षष्ठी स्या' इति ड. पाठः 
गोहोऽन्त्यस्येति । भ्रस्जोरोपधयोरित्यत्रैवोभयस्य स्थाने स्यादिति भावः ॥ ४ आदिशब्दस्य | 'अवयवषष्ठयादीनाञ्चाप्रतिपत्तिः" इति वार्तिको क्तादि- शब्दस्य । एवं च वार्तिकोक्त आदिशब्दो न प्राथम्यवाचीति तेन निमित्तषष्ठी परिग्रहो न न्याय्य इति भावः ॥ 
* 'कथम् ? यत्परस्परं' इति ड. पाठः ॥ 
६ आद्यम्- 'अङ्गस्येति स्थानषष्ठी चेत्' इत्यादि # 
● 'मनु' अङ्गप्रत्यय' इति ङ. पाठः 
• एतदर्थमेव । वाक्यैकदेशत्वानुमानार्थमेव ॥ 
• प्रत्यङ्गसंज्ञेत्येवेति । यदि अङ्गस्येत्यस्य संबन्धीत्वबोधनमेव माध्य 
, 
| 
૧૪ 
काराणामभिप्रायः स्यात्तदा प्रत्ययसंज्ञां प्रत्यङ्गसंज्ञेत्येवमेवोक्तं स्यात्, न तु परस्परमित्यादि ॥ 
१० तदनुपयोगः । परस्परमित्यादिमाध्यानुपयोगः ॥ 
११ अतो भित्र ऐसियाङ्गस्येत्यधिकाराज्जातस्य 'अङ्गनिमित्तस्य भिसः' इत्यर्थस्य, आक्षेपात्प्रतिपन्नस्य 'प्रातिपदिकात्परस्य भिसः' इत्यर्थस्य व क्रमेणोपयोगमाह-- तत्राङ्गनिमितेति, प्रातिपदिकादिति च । 
१२ 'संबन्धषष्ठीनिर्देशश्चेति । अस्याधिकार' इति ङ. पाठः ॥ १६ प्रतियोग्यनुपादानात् प्रयोज्यस्यानुपादानात् 'अङ्गस्य' इत्यत्र 'षष्ठी स्थान -' इति परिभाषाऽनुपस्थितिरित्यर्थः ॥ 
१४ 'कम्बल इत्येवमादिभिर्वि' इति व इ. पाठा ॥ 
14 'भिस्वादिष्वति प्र इति उ. पाठः ॥ 
२७० 
। उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६ अ. ४पा. १ आ. अङ्गस्य सूत्रे 
(उद्योतः ) 'किमतः' इत्यादेरुत्तरं भाष्ये—- संबन्धषष्ठीति- देशवेति । च एवार्थे ॥ सम्बन्धसामान्ये या षष्ठी तदन्तस्य शब्दस्यायं 
भाष्ये 
अविशेषिता इति । असंगृहीता इत्यर्थः ॥ 
भाष्ये - अवयव षष्यादयोऽपि सम्बन्धे एव - जायन्त इत्यर्थः । 
निर्देश इति वार्तिकार्थ इत्यभिप्रेत्याह – अयं भाव इति । यथाश्रुते | यद्वा तद्वाच्या अवयवत्वादयोऽपि सम्बन्धेऽन्तर्भूता इत्यर्थः ॥ 
स्थानसंबन्धः सर्वथेति । सम्बन्धद्वयमेवानेन गृहीतमिति 
भावः ॥ 
तु सर्वस्याः षष्ठ्याः सम्बन्धषष्ठीवादनुपपत्तिः स्पष्टैव ॥ यत्र विशि- ष्टेति । 'अतो भिस ऐस्' 'युवोरनाको ' इत्यादौ निमित्तनिमित्ति- भाव: । 'ऊदुपधाया-' इत्यादाववयवावयविभाव एवेति तत्रानियमा- ननु प्रसैोऽथों ना स्थानं, तन्निरूपितो हि सम्बन्धो न तु तदेव मावान्नियमार्थं परिभाषाया अनुपस्थितिरित्यर्थः ॥ अयमर्थः सम्ब- | सम्बन्धोऽत आह— सम्बन्धनिमित्तत्वादिति । सम्बन्धिनौ हि सम्ब- न्धषष्ठीनिर्देशश्चेति । सम्बन्धषष्ठीनिर्देशश्चेत्यस्यायमर्थ इत्यन्वयः । न्धस्य निमित्तम् । निमित्तनिमित्तिनोरभेदोपचारादेवमुक्तिरित्यर्थः ॥ कचित्तु तथैव पाठः ॥ नन्वर्थाधिकारपक्षे ' षष्ठी स्थाने -' इति परि सम्बन्धविशेषेति । यथा 'हन्तेर्ज:' इत्यादी । 'अन्यं योगं नापे- भाषणात्स्थानसम्बन्ध एव षष्ठी युक्तेत्यत आह-अधिकारस्येति । क्षते इति भाष्यस्य ---- स्थानातिरिक्तसम्बन्धिनं नापेक्षत इत्यर्थः । 
| स्वचाधिकारपरिभाषयोः पारार्थ्याद्गुणत्वेन परस्परमसम्बन्धात्परि | अन्ययोगसम्बन्धमिति पाठे - अन्यसम्बन्धिनिरूपितं सम्बन्धमपेक्षत भाषा नोपतिष्ठत इत्यर्थः ॥ नन्वेवमपि सम्बन्धसामान्यार्था षष्ठी | इत्यर्थः । यद्यपि स्थानषष्ट्यपि विशेषणषट्येव, तथापि ब्राह्मणवसिष्ठ - कथमुत्तरत्र विशेषमुपस्थापयेदत आह-- वक्ष्यमाणेति । सामान्य- | न्यायेन निर्देशः ॥ शब्दस्यापि योग्यतावशालक्षणया वा तत्र तत्र विशेषोपस्थापकत्वमिति भावः । ननु यथोत्तरत्र विशेषे पर्यवसानं तथेहापि स्यादत आह---- इह त्विति || 
( दोषाक्षेपपरिहारभाष्यम्) एवमप्यवयवषष्ट्यादयोऽविशेषिता भवन्ति । अवयवषष्ट्यादयोऽपि सम्बन्ध एव ॥ Raaf स्थानमविशेषितं भवति । स्थानमपि सम्बन्ध एव ॥ 
एवमपि न ज्ञायते क्व स्थानषष्ठी, क विशेषण- षष्ठीति ? 
यत्र षष्ठी अन्यं योगं नापेक्षते सा स्थानषष्ठी । यत्र धन्ययोगमपेक्षते सा विशेषणषष्ठी ॥ 
( प्रदीपः ) इतरो यथोकमर्थमप्रतिपद्य 'निमित्त निमि- तिभाव एव सम्बन्धेऽङ्गस्येति षष्ठी इत्यनेनेोक्तमिति मत्वा पृच्छति - एवमपीति ॥ 
इतरः पूर्वोकेनाभिप्रायेणाह -अवयवषष्ट्यादय इति ॥ स्थानसम्बन्धः सर्वथा परित्यक्त इति मत्वाऽऽह -- एवम. पीति ॥ 
वार्तिकावतरणभाष्यम्) 
कानि पुनरङ्गाधिकारस्य प्रयोजनानि ? अङ्गाधिकारस्य प्रयोजनम् - 
( प्रदीपः ) कानि पुनरिति । अर्थवग्रहणप्रत्ययग्रह- णाभ्यां सर्वस्येष्टस्य सिद्धिं मत्वा प्रश्नः ॥ 
( ६५०३ अधिकारप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ सम्प्रसारणदीर्घत्वे ॥ * ॥ भाष्यम् ) हल उत्तरस्य सम्प्रसारणस्य दीर्घत्वं भवति-हूतः, जीनः, संवीतः, शूनः । 
अङ्गस्येति किम् ? 
निरुतम्, दुरुतम् ॥ 
( प्रदीपः ) सम्प्रसारणदीर्घत्व इति । 'हल:' इत्यत्रा- ङ्गस्येत्यस्यानुवृत्तस्यावृत्त्याऽङ्गस्येत्यनेन हल् विशेष्यते, सम्प्रसार- णेन चात्रं विशेष्यत इति तदन्तविधिर्भवतीत्ययमर्थो भवति - अङ्गावयवाद्धलो यदुत्तरं सम्प्रसारणं तदन्तस्याङ्गस्य दीर्घो भवति-- इति ॥ 
हृत इति । हे, तः ॥ जीन इति । ज्या वयोहानी, स्थानमपि सम्बन्ध एवेति । सम्बन्धनिमित्तत्वात्स- 'प्रहिज्या--' इति सूत्रेण सम्प्रसारणम्, 'ल्वादिभ्यः' इति निष्ठात- म्बन्ध इत्यर्थः ॥ 
यत्र षष्ठीति । सामर्थ्याद्विषयविभागोऽवतिष्ठत इत्यर्थः । 'ऊदुपधाया गोह:' इत्यवयवस्योपादानादङ्गस्य गोह इत्युप- षापेक्षाऽवयवषष्ठी संपद्यते । 'अतो भिस ऐस्' इत्यादौ तु निमि- तषष्ठी । सम्बन्धविशेषावधारण हेत्वभावे तु स्थानषष्ठीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) ननून न्यायेनावयवषष्ट्यादीनामपि सिद्धत्वा- देवमपीत्यादिप्रश्नासङ्गतिरत माह-इवर इति ॥ 
* 'निर्देशदेति ॥ सम्बन्धसामान्ये' इत्येव इ. पाठ 
'साच्यावयवत्वाद' इति उ. पाठः ॥ 
१ सोऽथ बेति । षष्ठीस्थानेति सूत्रे कैपदे स्थानशब्दस्य प्रस इयर्थः, धर्म इत्यर्थो वा इति पक्षद्वयमप्युपस्थापितम् । 'स्थानं - अर्थ इति fe | विशन्यमिन्द्र शब्दा इति स्थानम् | अर्थ च शब्दारितवन्ति 
कारस्य नत्वम् ॥ संवीत इति । व्येन् संवरणे, कः । यजा- दित्वात्सम्प्रसारणम्, सम्प्रसारणान्ताङ्गग्रहणात् 'विद्ध:' इत्यादी दीर्घाभावः ॥ 
निरुतमिति । वेजो निरुपसृष्टस्य निष्ठायां सम्प्रसारणम् ॥ ( उद्योतः ) 'इल:' इत्यत्राङ्गस्येत्यस्य द्वेषोपकारं दर्शयति-- हल इत्यत्रेति ॥ 
आवृत्तिफलं दर्शयति---विद्ध इत्यादाविति ॥ 
तेनास्तेरर्थे भूरित्यर्थः' इत्युक्तम् । तं पक्षमुपलक्ष्य 'अर्थो वा' इत्युक्ति 
● 'किमर्थम्' इति च छ झ. पाठः ॥ 
❤ 
'द्वेषः कः | अहि' इति झ. पाठः ६ 'वयोहानी, क्तः' इति च पाठः ॥ 
अधिकारावधिनिर्णयाधिकरणम् ] 
( ६५०४ प्रयोजन वार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) 
॥ * ॥ नानोदर्घत्वे ॥ * ॥ 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( भाष्यम् ) प्रयोजनम् । नामि दीर्घो भवति- अग्नीनाम्, इन्दूनाम् । 
अङ्गस्येति किम् ? 
क्रिमिणां पश्य, पामनां पश्य ॥ 
सानि दीर्घो भवति - चिचीपति, तुष्टषति । । अङ्गस्येति किमर्थम् ? 
दधि सनोति, मधु सनोति ॥ 
1 
( प्रदीपः ) क्रिमिणामिति । किमयोऽस्यां सन्तीति पा- .मादित्वान्नप्रत्यय:, टापूत्रत्ययः, द्वितीयैकवचनम् । लाक्षणिक- त्वादस्य नैं भवतीति चेत्, तन्न । प्रतिपदोक्तस्य नामोऽभावात् । षष्ठीबहुवचनस्यापि नुटि कृते लाक्षणिकमेव 'नाम्' इति रूपम् ॥ 
दधि सनोतीति । सानुबन्धोऽयं धातुरिति चेत् प्रत्य- योऽपि नकारेत्संज्ञकत्वात्सानुबन्धकः । धातोश्वाव्यभिचारी नकार इति तस्यैव ग्रहणप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) क्रिमयोऽस्यामिति । क्रिमिशब्दस्य नप्रत्यया- पेक्षयाऽङ्गत्वेऽपि नामुनिरूपिताङ्गत्वाभावाद्दीर्थाभाव इत्यर्थः ॥ सानु बन्धक इति । 'पणु दाने' इत्युकारानुबन्धत्वात् ॥ ननु येनानुब- धेन सानुबन्धत्वं तदनुच्चारण एव निरनुवन्धक परिभाषाप्रवृत्तिरित्यत आह-- धातोश्चेति । अङ्गाधिकाराभावे ' दधि सनोति' इत्यादावेव स्यानतु चिचीषतीत्यादाविति भाष्याशय इति भावः । अङ्गाधिकारे तु सनि परेऽङ्गस्य दीर्घ इत्यर्थे प्रत्यासत्या सन्प्रत्ययस्यैव तन्निरूपिता- कस्यैव च ग्रहणान दोष इति बोध्यम् ॥ 
( ६५०५ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ 
|| * || feeârâ || * || 
( भाष्यम्) प्रयोजनम् । ग्लेयात्, म्लेषात् । अङ्गस्येति किमर्थम् ? निर्यायात्, निर्वायात् ॥ 
( ६५०६ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ॥ * ॥ अतो भिस ऐस्त्वे ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) प्रयोजनम् । वृक्षैः । लक्षैः । अङ्गस्येति किम् ? 
ब्राह्मणभिस्सा, ओदनभिस्सटा ॥ 
( ६५०७ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ लुङादिष्वडाटौ ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) प्रयोजनम् । अकार्षीत्, ऐहिष्ट । 
' 'नाम्खनोश्च । नाम्सनोदर्घत्वे' इति च, छ, झ. पाठः । एतानि न वार्तिकानि, किन्तु भाष्यमेवेति केचित् ॥ 
'किमर्थम्' इति च. छ. झ. पाटः 
३ ' न भविष्यतीति चैन' इति झ. पाठ । 'a भवतीति चेन्न' इति 
में पाठ: ॥ 
* 'लिङथेत्ने प्रयोजनम्' इति च. छ. स. पाठः ॥ 
- 
अङ्गस्येति किमर्थम् ? 
प्राकरोत्, अहिष्ट ॥ 
२७१ 
( ६५०८ प्रयोजनवार्तिकम् ॥ ५० ॥ ॥ * ॥ इयङुवङ्युष्मदस्मत्तातङामिनु- डाने मुक्केहवविदीर्घभितत्वानि ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) इयंङवङ प्रयोजनम् । श्रियौ, श्रियः । भ्रुवौ, भ्रवः । 
अङ्गस्येति किमर्थम् ? श्रयर्थम्, अर्थम् ॥ 
युष्मदस्मदोः प्रयोजनम् । 'साम आकम्' (७) ३३ ) युष्माकम् अस्माकम् । 
अङ्गस्येति किंभू ? 
युष्मत्साम, अस्मत्साम ॥ 
तातङ् प्रयोजनम् । जीवतु जीवताद् भवान् । अङ्गस्येति किमर्थम् ? 
पच हि तावत्वं पच तु तावत्वम् । जहप हि तावत्त्वम्, जल्प तु तावत्त्वम् ॥ 
आमि नुद्र प्रयोजनम् । किशोरीणाम्, कुमारी- 
णाम् । 
अङ्गस्येति किमर्थम् ? 
कुमारी आमित्याह, किशोरी आमित्याह ॥ 'आने मुक्' (७८२) प्रयोजनम् । यजमानः, 
पचमानः । 
अङ्गस्येति किमर्थम् ? 
प्राणः ॥ 
के हखः प्रयोजनम् । कुमारिका, किशोरिका । अङ्गस्येति किमर्थम् ? 
कुमारी कायति कुमारीकः ॥ 
यि दीर्घः प्रयोजनम् । चीयते, स्तूयते । अङ्गस्येति किम् ? 
दधियानम् मधुयानम् ॥ 
'भि तत्वं प्रयोजनम् । अद्भिः, अद्भ्यः । अङ्गस्येति किमर्थम् ? 
अब्भारः, अम्भक्षः ॥ 
( प्रदीपः ) पन्च हीति । हितू निपातौ । तत्राशिषि लोटो हेरन्यतरस्यां तातविधानात्पक्षे तदभावात् 'अतो हे ः ' 
५ 'अतो मिस ऐस्त्वे प्रयोजनम्' इति च छश पाठ 
4 ' किमर्थम् इति च. छ. झ. पाठः ॥ 
• 
७ 'लुडादिवादी प्रयोजनम्' इति च, छ, झ. पाठ 
८ 'उपैहिष्ट' इति च. छ. इ. पाठः ॥ 
९ 'इकुबडी च प्रयोज' इति उ. पाठः ॥ 
१० 'किमर्थम्' इति च छ. झ. पाठः ॥ 
२७२ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ४पा. १ आ. अङ्गस्य सूत्रे 
इति हेर्लुकि कृते निपातयोरपि तुह्योः प्रतिव्यक्तिलक्षण- प्रवृत्तावभावोपक्रमेऽपि तातप्रसङ्गः । तथा चोच्यते- विभाषिताः प्रयोजयन्ति, द्रोग्धा द्रोग्धा, होढा द्रोढा - इति ॥ 
प्राण इति । प्रपूर्वस्यानिवेर्घनि वृद्धौ च कृतायां 'प्र आन' इति स्थिते मुक्प्रसङ्गः सार्वधातुकाधिकारेऽनपेक्ष्यमाणे ॥ ननु धातूपसर्गयोरेकादेशेनान्तरङ्गत्वाद्भाव्यं न तु वृद्ध्या । नैत- दस्ति । वार्णादास्य बलीयस्त्वात् । तथा च ' प्रत्ययः' इत्यादौ सवर्णदीर्घत्वाभावः । अत्र तु लाक्षणिकत्वेनापि मुकी निरासो वक्तुं शक्यते ॥ 
कुमारिकेति । अस्पादावर्थे 'प्रागिवात्कः' ॥ 
} 
कुमारीक इति । अत्रापि लाक्षणिकत्वात्कस्य हखाभावः सिध्यति ॥ 
| 
सिद्धानि । केचित् 'अर्थवग्रहणेनानर्थकस्य' इत्येवं न भविष्यति, क्वचित् 'प्रत्ययाप्रत्यययोर्त्रहणे प्रत्ययस्यैव ग्रहणं भवति' इति ॥ 
अथवा प्रत्यय इति प्रकृत्याङ्गकार्यमध्येष्ये | यदि प्रत्यय इति प्रकृत्याङ्गकार्यमधीषे - प्राकरोत्, उपैहिष्ट - उपसर्गात्पूर्वम डाटा प्रानुतः । 
*सिद्धं तु प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स तदादितदन्त विज्ञानात् । 
सिद्धमेतत् । कथम् ? 
प्रत्ययग्रहणे यस्मात्स विहितस्तदादेस्तदन्तस्य च ग्रहणं भवतीति, एवमुपसर्गात्पूर्वमडाटौ न भविष्यतः ॥ 
2 
( उद्योतः ) ननु 'एकस्या आकृते:-' इति न्यायादभावोपक्रमे कथं तद्भावोऽत आह— अभावोपक्रमेऽपीति । तिव्यक्तिविषये - ( प्रदीपः ) कचिदर्थवग्रहण इति । अयं परिहारो भावोपक्रमेऽपि निपातविषये तदभावात्तत्प्रसङ्ग इति भावः ॥ किञ्च 'निरुतं' 'विद्ध:' इत्यादौ सम्प्रसारणदीर्घत्वे न सम्भवति । सार्थका नेकविषये वैषै न्यायः, न चाभावोऽथैवान्-इत्यर्थ दृष्टान्त तत्र क्रिमिणामित्यत्र नाम् न प्रत्ययः । नाप्यर्थवान् प्रत्ययत्र- व्याजेनाह - तथा चेति । 'सर्वस्य द्वे' इत्यत्र 'पूर्वत्रासिद्धीयमद्वित्वे' यार्थस्य परस्परानन्वयादिति दीर्घाप्रसङ्गः । दधि सनोतीति इत्यस्य प्रयोजनत्वेनैतद्भगवता वक्ष्यते । तत्र हि तदभावे वत्वादिभ्यः | सनोऽप्रत्ययत्वाद्दीर्घाभावः । निर्यायादिलादौ संयोगादेरान- द्विले 'द्रोग्धा द्रोढा' इत्येवं स्यादित्यापादितम् । तचैतन्यायस्य क्यादेत्वाभावः । अडाटोस्तु नायं परिहारः । ब्राह्मणभि- सार्वत्रिकत्वाङ्गीकारे विरुध्येत । मम तु घढयोरनर्थकत्वान्न तद्विषये |स्सेत्यादौ भिसोऽप्रत्ययत्वादानर्थक्याच ऐसोऽप्रसङ्गः । इयडु- एतन्यायप्रवृत्तिरिति न दोष इति भावः ॥ 
वडोsस्तु नायं परिहारः, वर्णग्रहणेषु परिभाषाद्वयस्यानुपस्था- नातू । यथा 'इको यणचि' इति दध्यासयतीत्यादावप्रत्ययेऽप्य- नर्थकेऽप्यचि यणादेशो भवति, एवं श्रयर्थमित्यादावियङुवङ्घ्र- सङ्गः । युष्मत्सामेति सोम्नोऽप्रत्ययत्वा दानर्थक्याच कमोऽप्र- सङ्गः । तुह्योर्निपातयोरप्रत्ययत्वात्तातङोऽप्रसङ्गः । एवमामोऽप्र- त्ययस्यानुकरणस्य नुङभावः । प्राण इत्यत्रानस्याप्रत्ययत्वात् मुगभावः । भितत्वेयं परिहारो नोपपद्यते, वर्णग्रहणात् ॥ 
अत एवाव्यापकत्वमस्य परिहारस्य मत्वाऽऽह अथ- वेति ॥ 
सार्वधातुकाधिकार इति । 'रुदादिभ्यः सार्वधातुके' इत्यतः ॥ वादाङ्गस्येति । असमान कालप्राप्तिकेऽपि तयायप्रवृत्तिः । यत्र तु नेष्टा तत्रानित्यत्वमाश्रयणीयमिति भावः । अत एव 'प्रत्ययः' इत्यत्र सवर्णदीर्घ बाधित्वा गुणः । 'सृङ्कात्पूर्वः' इति सूत्रभाष्योक्तरीत्या तु शक्तैवेयं निर्दला ॥ लाक्षणिकत्वेनापीति । निरनुबन्धकपरिभाषा. क्षणपरिभाषाभ्यामुभयोर्ग्रहणस्य सम्भवाञ्चिन्त्यमिदम् ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । कथम् ? 
॥ 
* 
3 
सिद्धं त्विति । यत्र प्रत्ययो निमित्तत्वेनोपादीयते तत्र पूर्वः कार्यित्वेन गृह्यमाणो यस्मात्स विहितस्तदादिर्गृह्यते । एत- 
(६५०९ प्रयोजनान्यथासिद्धिसाधकं वार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) | चाङ्गसंज्ञासूत्रे योगविभागेन साधितम् । यत्र तु प्रत्यय एव 
॥ * ॥ अर्थवग्रहणप्रत्ययग्रहणाभ्यां 
सिद्धम् ॥ * ॥ 
कार्यित्वेनाश्रीयते तत्र तदन्तग्रहणमिति द्वे एते परिभाषे । अङ्गाधिकारप्रत्याख्यानाय प्रत्ययाधिकारे क्रियमाणे न किंचित्प्र- 
भाष्यम्) अर्थवग्रहणप्रत्ययग्रहणाभ्यामेवैतानि | योजनं दृश्यते । 'अतो भिस ऐस्' इत्यादिषु विविभक्तिकत्वात् 
१ 'सवर्णदीभावः' इति ड. पाठा ॥ 
'मुङ्गिरासो' इति ड. पाठः ॥ 
सद्भावः तातडभावः ॥ 
४ तदभावात्तत्प्रसङ्गः - अभावोपक्रम स्याभावात्तातङ्गः ॥ 
५ एष न्यायः- 'एकस्या आकृतेश्चरितप्रयोगो न द्वितीयस्या:' इत्येष 
स्यायः ॥ 
4 एतत् - प्रोग्धा द्रोग्धा, द्रोढा-द्रोढा - इत्येतत् ॥# 
• सदभावे- 'पूर्वत्रासिद्धीयमद्वित्वे इत्यस्याभावे ॥ 
• एतायस्थ- 'एकस्या आकृतेश्चरितः प्रयोगो न -' इति व्याय- स्वार्थवर अनर्थषु च प्रवृत्तिरित्येवं सार्वत्रिकरे ॥ 
समायप्रवृत्तिरिति । 'प्रत्ययः' इत्यादिनिर्देशाद्रार्णादानं बलीय इति 
न्यायस्यासमानकालवेsपि प्राप्तिः खीक्रियत इति भावः ॥ 
१० कचिदर्थवद्रणे नानर्थकस्येत्येवं भविष्यति, कचित्प्रत्यमा प्रत्यय• योग्रहणे प्रत्ययस्यैव महणं भवतीति' इति च. छ. झ. पाठः 
११ 'प्रत्ययग्रहणेऽप्रत्ययस्य न इति' इति भ. क. ट. पाठः ॥ 
१२] 'दध्याशयतीत्यादी' इति व इ. पाठः । स लेखकप्रमादात् ॥ 
१३ 'वप्रत्ययेऽप्यनर्थक्येऽप्यचि' इति उ. पाठ 
१४ 'सामोऽप्रत्यय' इति उ. पाठः ॥ 
१५ 'कार्यित्वेनोपादीयते' इति च. स. पाठः ॥ 
१६ तदन्तग्रहणमितीति । यत्रैव पञ्चम्यन्तात्परः प्रत्ययः कामिनीपा ated as तदन्तग्रहणं नेति भावः ॥ 
दीर्घाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
भिसादीनां प्रत्ययेन सम्बन्धो दुरुपपादः । 'हल:' इति संप्रसा- रणदीर्घत्वं च निरुतं दुरुतमित्यादी न परिहृतं भवति ॥ 
( उद्योतः ) [ अयं परिहार इति । यद्यपि अर्थहणपरि- 
२७३ 
(प्रदीपः ) अणग्रहणमिग्ग्रहणेन विच्छिन्नमिति मत्वाऽऽह- इह कस्मादिति ॥ 
(उद्योतः ) ननु 'ढलोपे -' इत्यतोऽण्ग्रहणानुवृत्तेः पूर्वेण चाण्य- 
इतीग्रहणेनेत्यर्थः ॥ 
( ६५१० अतिव्याप्तिनिवारकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अण्प्रकरणाहकारस्याप्राप्तिः || 
( भाध्यम् ) अण्प्रकरणादकारस्य दीर्घत्वं न भवि- व्यति । अंण इति वर्तते । 
भाषा संचारे निरुतमित्यादाववारणेऽपि 'विद्ध:' इत्यादौ वारणमेव । | हणात्तृतीये दीर्घाप्राप्तिरत आह---अण्ग्रहणमिति । 'इकः काशे ' तथापि लक्ष्यासिद्धेर्वर्णग्रहणाच्च प्रत्ययग्रहणपरिभाषावत् अर्थवग्रहण परिभाषाया अपि असम्भव एवेत्यर्थः । अत एव 'विद्ध इति न सम्भवति' इत्येव चोक्तम्, न तु नास्तीति ।] भाष्ये- 'क्वचित्प्रत्यय- ग्रहणेऽप्रत्ययस्य नेति' इति पाठः ॥ न प्रत्यय इति । प्रत्ययत्रय- समुदायस्याप्रत्ययत्वादिति भावः ॥ अडाटोस्त्विति । सोपसर्ग- स्यार्थवत्त्वात् प्रत्ययग्रहणपरिभाषाया असंभवाच्च । लुङा धात्वाक्षेपेण शक्यवारणमिदम् ॥ अयं - परिभाषाद्वयरूपः, तदाह वर्णमहणे- विति । इयादिविधावङ्गाधिकाराभावे प्रत्ययस्यासंनिधानादज्र वर्णा- श्रय एव स इति भावः । अङ्गाधिकारे तु वर्णाद्यन्ताङ्गस्य निमित्ते - Sजादौ प्रत्यये परतः प्रत्यासत्त्या तस्यैवाङ्गस्येयङादीत्यथों बोध्यः । आमोऽप्रत्ययत्वे हेतुः - अनुकरणस्येति ॥ 
> 
I 
- 
। 
तत्र पूर्व इति । प्रत्ययविधौ च 'अपञ्चम्या' इति निषेधात्तदन्त- विधेरभाव इति भावः । न च ' प्रत्यय' इत्यधिकारेऽपि उक्तरीत्या परस्पराव्यभिचारादङ्गाक्षेपेण सिद्धे परिभाषापर्यन्तधावनमफलमिति वाच्यम् । प्रत्ययस्योत्पत्तावङ्गापेक्षत्वेऽपि ज्ञाने तदपेक्षत्वाभावेन शास्त्रे तदाक्षेपे मानाभाव इत्याशयात् ॥ योगविभागेनेति । 'यस्मात्प्र- त्ययविधिस्तदादिप्रत्यये' इत्यन्तेनेत्यर्थः ॥ द्वे एते इति । आद्या योगविभागसिद्धा । अन्त्या तर्दन्तपरिभाषासिद्धेति बोध्यम् । अयं परिहारः प्रौढ्येत्याह अङ्गाधिकारेति ॥ न किंचित्प्रयोजन- मिति । अक्षरसाम्येन लाघवाभावात्, मात्राधिक्येन गौरवाच्चेति भावः ॥ विभक्तिविपरिणामेन कथंचित्संबन्धस्योपपादयितुं शक्यत्वे- ऽप्याह - हल इतीति । तस्मादङ्गाकारः कर्तव्य इति भगवतो गूढोऽभिसन्धिरिति भावः । नैतानीत्यादिग्रन्थ एकदेश्युक्तिरिति तात्पर्यम् ॥ 
( १२६४ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । १ आ. २ ) ३००० हलः ॥। ६ । ४ । २ ॥ ( दीर्घाधिकरणम् ) 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
इह कस्मान्न भवति तृतीयः ? 
"[ 
] एतबिगतो भागो ड. पुस्तके एव दृश्यते ॥ 
२ प्रत्ययत्रयेति । क्रिमिशब्दात् पानादित्वान्नप्रत्यये तसाहापि द्वितीयैक- वचनेऽमि च 'णाम्' इत्येतत्प्रत्ययत्रय समुदायरूपम्, न च प्रत्ययसमुदायस्य प्रत्ययत्वमिति भावः ॥ 
* धास्वाक्षेपेणेति । उपलक्षणमिदम् । लुङः प्रत्ययत्वेन यसात्मत्यय- विधिस्तदादेरुपस्थित्वा सुशकवारणमित्याशयः ॥ 
* 'वारणमिदम् ॥ वर्णग्रहणेध्विति ।' इत्येव क. झ. ट. अ. पाठः ॥ 
* 'प्रत्ययग्रहणे चापश्ञ्चस्या' इति उ. पाठः ॥ 
६ 'पर्यन्तं घावन' इति ङ. पाठः ॥ 
७ योगविभागसिद्धेति । यखात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम्' इत्यत्र 'मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्यये' इति योगविभागेन साधिता-मव्ययमह 
18 पा० प० 
क्व प्रकृतम् ? 
'ठूलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः' (६|३|१११) इति ॥ ( योतः ) [ भाष्ये - अण्प्रकरणादिति । यतः स्वरित- त्वप्रतिज्ञाया दीर्घग्रहणस्य 'क्रमश्च वि' इत्यन्तं प्रति सूत्रं प्रति सम्बन्ध- स्तत्रैवाशूदीर्घयो नियतसम्बन्धबोधनाय अग्रे तावत्पर्यन्तमननुवृत्तावपि अग्रिमसूत्रलक्ष्याणां तथैव सत्वेन स्थानित्वेन प्रक्रमादित्यर्थ: । ] 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
तद्वै 'इकः काशे' ( ६।३।१२३ ) इत्यनेनेग्ग्रहणेन व्यवच्छिन्नं न शक्यमनुवर्तयितुम् ॥ 
( ६५११ अण्ग्रहणानुवृत्तिसाधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥|| इग्ग्रहणस्य चाविशेषणत्वात् ॥*॥ 
( भाष्यम्) अण्विशेषणमिग्ग्रहणम्-अण इक इति ॥ 
(प्रदीपः ) अविशेषणमिति । 'प्रकाशः' इत्यादावका- रस्य दीर्घनिवृत्त्यर्थमिकाऽण् विशेष्यते इत्यर्थः ॥ 
उद्योतः ) [ इकाsणिति । तथाच भाष्ये षष्ठीतत्पुरुषो बोध्यः । अत एव तदाकारप्रदर्शनं 'अण इकः' इति कृतम् । ] 
( अण्ग्रहणानुवृत्तौ दोष निवारकभाष्यम्) यदि तर्ह्यविशेषणमिग्ग्रहणं, चौ दीर्घो भवति- इतीह न प्राप्नोति - अवाचा, अवाचे । 
नैष दोषः । अण्ग्रहणमनुवर्तते, इग्ग्रहणं निवृ- चम् ॥ 
एवमपि कर्तृचः कर्तृचा, कर्तृचे- प्राप्नोति । 
यस्मात्सविहितस्तदादेर्ब्रहृणमित्येवं रूपा ॥ 
न 
• तदन्तेति । अन्त्या- 'तदन्तस्य ग्रहणम्' इत्यंश 'येन विधि तदन्तस्य' इति तदन्तपरिभाषसिद्धा ॥ 
९ विच्छिन्नमिति । 'दुलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः' इत्यतोऽनुवृरामण्णं 're: काशे' इत्यतोsनुवर्तमानेनेग्ग्रहणेन विच्छिन्नमिति अत्रामहणानुवृत्तिरेव न स्यादिति तृतीये दीर्घप्राप्तिरिति भावः ॥ 
१० 'अणू' इति' इति ड. पाठन 
** [ ] पतचिह्नान्तर्गतोऽशः ड. पुस्तके एव दृश्यते ॥ 
१२ एवमपीति । अपिनोमयोरनुवृत्तावपि 'अदाचा' इतिवत् अयमपि दोष इति सूचितम् अत्रापहणस्य पूर्वेण णकारेण प्रत्याहारात् ॥२७४ 
यथालक्षणमप्रयुक्ते || 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . ४पा. १ आ. नामि सूत्रे 
(उद्योतः ) ननु असति सनकारग्रहेणे नित्यत्वात्पूर्वं दीर्घे कृते 
( प्रदीपः ) अवाचेति । 'चौ' इत्यत्रेग्रहणानुवर्तनादका हस्वान्तस्य विधीयमानो मुटु स्यादत आह-नुदीर्घयोरिति ॥ रस्य दीर्घाप्रसङ्गः । यथा 'इक: काशे' इत्यत्र विरोधाभावाद- अव्यवधायकत्वादिति । नुट आम्भकत्वेन सङ्ग्रहणेन ग्रहणा- 
दित्यर्थः ॥ rat: सम्बन्धः, एवं योगान्तरेऽपीति भावः ॥ 
लक्ष्यनिबन्धनापेक्षावशादधिकाराणां निवृत्त्यनुवृत्ती इति मत्वाsse - नैष दोष इति ॥ 
एवमपीति । केवलाणग्रहणानुवृत्तावपि दोष इत्यर्थः । तनिवृत्तौ तु अपरिभाषोपस्थानाहकारस्यापि दीर्घः सिद्ध्यति ॥ 
यथालक्षणमिति । मा भूदन दीर्घत्वमित्यर्थः ॥ 
उद्योतः ) मा भूत्रेति । अप्रयुक्त लक्षणाप्रवृत्तेरीदृशं लक्ष्यमेव नास्तीत्यर्थः ॥ 
( वार्तिकान्यथा सिद्धिसाधकभाष्यम्) अथवा उभयं निवृत्तम् । कस्मान्न भवति-तृतीय 
इति ? 
निपातनात् । किं निपातनम् ? 'द्वितीयतृतीयचतुर्थतुर्याण्यन्यतरस्याम् ' (२२२३) 
इति ॥ 
(प्रदीपः ) अथानन्त्यात् प्रयोगविषयस्य 'कर्तृचा' इत्यादि- प्रयोगः स्यादित्युच्यते, तत्रापि ब्रूमः --- अथवेति । 'चौ' इत्य- श्रोभयाननुवर्तनात्कर्तृच इत्यादिसिद्धिः ॥ 
( नुदप्रयोजनश्लोक वार्तिकम् ) नामि दीर्घ आमि चेत्स्था- 
त्कृते दीर्घे न नुड् भवेत् । 
( भाष्यम्) नामि दीर्घ आमि वेत्स्यात्कृते दीर्घे न नुट् स्यात् । अग्नीनाम्, इन्दूनाम् । 
इदमिह संप्रधार्यम् - दीर्घत्वं क्रियतां नुडिति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वानुट् । 
1 
नित्यं दीर्घत्वम् । कृतेऽपि बुदि प्राप्नोत्यकृतेऽपि । नित्यत्वाद्दीर्घे कृते हस्वाश्रयो नुट् न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः) नामि दीर्घ इति । योऽयं नामि दीर्घ उच्यते स यदि 'आमि इति सूत्रन्यासेनामि स्यात्तदा नित्यत्वान्नुटं बाधित्वा दी प्रवृत्ते हस्वान्तत्वाभावादनीनामित्यादौ नुपन स्यादित्यर्थः ॥ 
इतरस्त्वनवकाशत्वादशक्यो नुट् बाधितुमिति मत्वाऽऽह--- इदमिति । नन्वनवकाशत्वाद्विप्रतिषेधानुपपत्तौ कथमुच्यते (उद्द्योतः ) सिद्धिरिति । वस्तुतो लाघवमाश्रित्यैवोभय- | परत्वान्नुडिति ! एवं मन्यते-- द्वावपि दीर्घावनवकाश । निवृत्तिरुच्यते इति बोध्यम् ॥ 
( १२६५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । १ आ. ३) ३००१ नामि ॥ ६ ॥ ४॥३॥ 
(सनकारग्रहणाक्षेप भाष्यम्) किमर्थमामः सनकारस्य ग्रहणं क्रियते, न 'आमि दीर्घः' इत्येवोच्यते ? 
केनेदानीं सनकारस्य भविष्यति ? नुडयमामभक्त आम्ग्रहणेन ग्राहिष्यते ॥ अत उत्तरं पठति-- 
( प्रदीपः ) नुदीर्घयो रेकविषयत्वादुभयानुग्रहाय पूर्व नुटिं कृतेऽव्यवधायकत्वादागमानां दीर्घो भविष्यत्यन्तरेण सनकारक - निर्देशमिति मत्वाऽऽह--- किमर्थमिति ॥ 
इतर चोदकबुद्धि परीक्षार्थमाह-- केनेदानीमिति ॥ इतरचोदकबुद्धिपरीक्षार्थमाह- वोदकः खाभिप्रायमाह-आमिति ॥ 
१ नकारणेsपि नित्य' इति उ. पाठा # 'स्वान्ताद्विषीयमान' इति ड. पाठः ॥ 
'दीर्घ' इति च श. छ. पाठा 'दीर्घे तु न स्यात्' इति ङ. पाठ 9 मित्रविषयत्वादिति । प्रदीपेऽमें प्रदर्श्यमानस्य 'तिसृषां चतसृणां नृणाम्' इत्यत्रावकाशस्य नुटः सत्वेऽपि तमविगणय्य नटोऽमवकाशत्वमभ्युपगम्ये- अर्थः । भाग्ये नेति माम् कृते दीर्घे न नुद स्वादिति शङ्कायामित्यर्थः ॥ 
तत्राप्रत्यययोर्युगपन्निमित्तनिमित्तिभावाभावादवश्याश्रयितव्ये क्रमे विप्रतिषेधोपपत्तिः । वाक्यकारेण तु सम्भवमात्रमा- श्रित्योक्तम् - द्वौ प्रसङ्गावन्यार्थावेकस्मिन् युगपत्प्राप्तः स विप्र- तिषेध इति । तत्रानवकाशत्वात् पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्दीर्घत्वम् ॥ 
नित्यं दीर्घत्वमिति । 'तिसृणां चतसृणां नृणाम्' इत्यत्र सावकाशो नुद 'अभीनाम्' इत्यादौ नित्यत्वात् दीर्घेण बाध्यते ॥ 
( उद्योतः ) ' तिसृणां नृणाम्' इति भिन्नविषयत्वात् - इति- मत्वा - इत्युक्तम् - [भाष्ये नेति शंकायाम् ] ॥ द्वावपीति । नुद्विषय- परिहारेण दीर्घस्यावकाशाभाव इव दीर्घविषयपरिहारेण नुटोऽप्यवका- शाभाव इत्यभिमानः ॥ तत्राङ्गेति । नुव्यङ्गस्य निमित्तत्वं प्रत्य- यस्य निमित्तित्वं दीर्घे तु विपरीतम् । विरोधमात्रस्य विप्रतिषेध- शब्दवाच्यत्वादत्र परत्वेन व्यवस्थोक्तेति भावः । सावकाशयोरिवा- नवकाशयोरपि विरोधे शास्त्रप्रवृत्तिरुचितेति तात्पर्यम् ॥ नन्वेवं विप्रतिषेधलक्षणमसङ्गतं स्यादत आह- वाक्यकारेण त्विति । सावकाशयोर्विप्रतिषेधः प्रायेण संभवतीति तथोक्तमिति भाव: 
, 
[ ] एतचिह्नित मागो ड. पुस्तके एव दृश्यते ॥ 
६ इत्यभिमान इति । 'इदमिह संप्रधार्यम्' द्रव्याशङ्काकर्तुरितरस्येति 
भावः ॥ 
* युगपनिमित्तनिमित्तिभावाभावमुपपादयति-- मुङ्गस्येति ॥ ८ विपरीतमिति । प्रत्ययस्य निमित्तत्वम् अस्य निमित्तित्वम् ॥ 
दीर्घाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
२०६५ 
न च भूतपूर्वगत्याश्रयणे 'पदां' 'दत्त' इत्यादावतिप्रसङ्गः । शस्त्रभृ- तिष्वित्यत्र विक्षि तप्तम्याश्रयणेन भूतपूर्वगत्याऽपि हस्वान्तात्परत्वा- भावादित्याशयः । किंच हस्वत्वं नाम मात्राकालिकाच्त्वम् । तत्र 
वस्तुतोऽत्र विप्रतिषेधसूत्राप्रवृत्तावप्यु भयोश्चारितार्थ्यायान्यत्र पूर्व- प्रवृत्तौ परत्वस्य नियामकताया दृष्टत्वेन तेन नुटि दीर्घ इति आयतात्पर्यम् ॥ नित्यस्याप्यनवकाशो बाधक इत्याशङ्कय नुटः सावकाशत्वमाह--- तिसृणामिति । द्वयोनिरवकाशयोः परत्व - सामर्थ्याद्विशेषणभूतमात्राकालिकत्वांश एव भूतपूर्वगतिर्न तु विशेष्य- मिव नित्यत्वमपि वक्तुं शक्यमिति व्ययँपोक्तिरिति तत्त्वम् ॥ 
( श्लोकवार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
एवं तहाय-हस्वान्तानुडिति, न च इस्वान्तो- ऽस्ति । तत्र वचनाद्भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः) तत्र वचनादिति । भूतपूर्वगत्येति भावः ॥ ( सामर्थ्याभावोपपादक श्लोकवार्तिकम् ) 
वचनाद्यन्त्र तन्नास्ति । 
भाष्यम् ) नेदं वचनाल्लभ्यम् । अस्ति ह्यन्यदेतस्य वचने प्रयोजनम् । 
किम् ? 
यत्र दीर्घत्वं प्रतिषिध्यते - तिसृणाम्, चतसृणा- मिति । 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । इह तावच्चतसृणामिति, 'षट्चतुभ्यश्च' ( ७११५५ ) इत्येवं भविष्यति । 
तिसृणामिति, त्रिग्रहणमपि प्रकृतमनुवर्तते । क प्रकृतम् ? 
'स्त्रयः' ( ७|११५३ ) इति । 
इदं तर्हि त्वं नृणां नृपते जायसे शुचिः । नैकमुदाहरणं ह्रस्वग्रहणं प्रयोजयति । तत्र वच- नात् भूतपूर्वगतिर्विज्ञास्यते - हस्वान्तं यद्भूतपूर्व- मिति ॥ 
( प्रदीपः ) वचनादिति । वचनात्स्यादिति चेत् यन दीर्घत्वं नास्ति तत्र वचनस्य चरितार्थत्वात्सांप्रतिकसद्भावे भूतपूर्वगत्याश्रयणस्यायुक्तत्वादीनामित्यादौ कृते दीर्घे नुण् न स्यादित्यर्थः ॥ 
विसृणामित्यादौ नुटोsन्यथासिद्धत्वात् हखलक्षणो नुडनव- काश एवेति दर्शयन्नाह - नैतदस्तीति ॥ 
नैकमुदाहरणमिति । अन्यथा 'नृनद्यापो नुट्' इति ब्रूयात् ॥ 
(उद्योतः ) [ भाष्ये - अनुवर्तत इति । 'षट्चतुर्' इत्यत्रेत्यर्थः । चकारबलाद्बहुवचनबलात् षत्रिचतुर्भ्य इति स्वरविधायके तथैव 
दृष्टत्वाच्च । एतेन द्वयोरन्यतरस्य वा निराकांक्षत्वे चकाराभावे चानु वृत्तिः स्वध्यवसाना नेति मिश्रोक्तमपास्तम् ॥] नृनद्याप इति । 
• ' पूर्व प्रवृत्तौ ' इति ड. पाठ 
॥ 
भूताच्त्वाशेऽपि, मानाभावादित्याशयः । एतद्भाष्यप्रामाण्यात् 'षद्धतु- fereet गौणेsपि प्रवृत्तिः । अप्रवृत्तौ मानाभावाच । बहुवचनं तु द्विवचनप्रयोगे गौरवालाघवार्थं भविष्यति । अप्रवृत्तिसाधकभाष्या- न्तरस्याभावाच्च - इति 'प्रियचतसृणामित्यादौ केन नुट्' इति न वाच्यम् ॥ ( लोकवार्तिकावतरणभाष्यम् ) उत्तरार्थं तर्हि सनकारग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः ) तदेवं वचनसामर्थ्यात् भूतपूर्वगल्या नुटः सिद्ध- त्वान्नार्थः सनकारक निर्देशेनेति स्थिते प्रयोजनान्तरोपन्यासः उत्तरार्थमिति ॥ 
( नुदप्रयोजनश्लोकवार्तिकम् ) नोपधायाश्च चर्मणाम् । 
200 
( भाष्यम्) 'नोपधायाः' नामि यथा स्यात् । इह मा भूत्-वर्मणाम्, चर्मणाम् ॥ 
( प्रदीपः ) नोपधायाश्चेति । वशब्दस्तये ॥ ( उद्योतः ) [ भाष्यलब्धमेवाह-- चशब्द इति ।] 
संग्रह: ) 
नामि दीर्घ आमि चेत्स्या- 
त्कृते दीर्घे न बुद्र भवेत् । वचनाद्यत्र तन्नास्ति 
नोपधायाश्च चर्मणाम् ॥ १ ॥ 
( १२६६ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । १ आ. ४ ) 
३०१० इन्हन्पूषार्यम्णां शौ 
।। ६ । ४ । १२ ॥ 
( १२६७ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । १ आ. ५ ) ३०११ सौ च ॥ ६ ॥ ४ । १३ ॥ 
( ६५१२ दोषाक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) * ॥ हनः कावुपधादीर्घत्वप्रसङ्गः ॥ ॥ ( भाष्यम्) हनः क्कायुपधालक्षणं दीर्घत्वं प्राप्तो- 
* 
मितिवत् प्रियतिसृणामित्यपिं लक्ष्यं सर्वसंमतम् । तन्तु 'वद चतुर्थ्यश्च" इत्यस्य 
२ भाष्यसात्पर्यमिति । यथाऽऽकडारस्थसंज्ञाविषये परत्वेन व्यवस्थोध्यते गौणेऽप्रवृत्तौ न संभवतीति गौणेऽप्यस्य प्रवृत्तिरिति भाष्यखरसा ॥ तथाऽत्रापीति भावः ॥ 
व 'इत्येवमत्र भवि' इति ड. पाठः ॥ 
* 'ह्रस्वान्तो यो भूतपूर्व इति' इति च. ट. पाठ 
] एतचिह्नगतोंडशो ड. पुस्तके एव दृश्यते ॥ 
६ 'विवक्षित विषयसप्तम्या' इति झ. पाठः ॥ 
● एतद्भाष्येति । तिसृणामिति लक्ष्ये नुट्साधनाय 'षट्चतुर्यश्च' 
इति सूत्रे 'त्रेयः' इत्यतविशन्दानुवृत्तिमदवर्षक माध्यमामाण्यादेव । तिसृणा- 
८ नतु षट्चतुर्थश्रेयस्य गौणेऽपि प्रवृत्तौ बहुवचनमनुपपनं तदाह--- बहुवचनं त्विति ॥ 
९ 'लाघवार्थ त्रिशब्दानुवृत्यर्थं वा भविष्यति' इति उ. पाठ ॥ 
१० 
'अत्राप्रवृत्ति' इति श. पाठः । गौणेऽप्रवृत्तौ मानाभावेन मियंचतुणा- नित्यत्र नुट् कथमित्याशङ्का न भवतीति भावः ॥ 
११ 'बुपधाया दीर्घश्व' इति उ. पाठः ॥ 
२७६ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ४पा. १ आ. सौ च सूत्रे 
ति- 'अनुनासिकस्य विझलोः क्ङिति' (१५) इति, तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः ॥ 
(प्रदीपः ) हनः क्वाविति । वृत्रं हतवान्, 'ब्रह्मभ्रूण-' इति क्विप् । तत्र 'अनुनासिकस्य क्विझलो:--' इति सर्वत्र दीर्घत्वं प्राप्नोति । 
सर्वनामस्थाने तु नोपधायाः ‘सर्वनामस्थाने चाबुद्धौ' इति 
प्राप्नोति । तत्र सर्वनामस्थाने वृत्रहणावित्यादौ नियमविधान- सामर्थ्याद्यद्यप्युभयोर्निवृत्तिः सिध्यति तथापि सर्वनामस्थानप्रक- रणात्सर्वनामस्थाने एवं दीर्घस्य नियमेन निवृत्त्या भाव्यं नान्य- त्र - इति वृत्रहणीति सप्तम्येकवचने 'विभाषा डियो:' इत्यलोपा भावपक्षेऽनुनासिकलक्षणदीर्घप्रसङ्गः । सर्वत्र च हनः कौ दीर्घ- प्रसङ्गान्न कचिदलोपः स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) सर्वनामस्थानप्रकरणादिति । 'सर्वनामस्थाने चेद्दीर्घः शिखोरेव' इति नियमादिति भावः ॥ दोषान्तरमप्याह-- सर्वत्र 'चेति । नित्यालोपविषयेऽपीत्यर्थः । अल्लोपापेक्षया दीर्घ- स्यान्तरङ्गत्वात्तत्र कृते तपरकरण लोपो न स्यादिति भावः ॥ 
( आक्षेप निरासभाष्यम् ) 
वृत्रहणी, वृत्रहण इति - नियमवचनात्सिद्धम् । 'इन्हन पूषार्यम्णां शौ' 'सौ च' इत्येतस्मान्नियम- वचनाद्दीर्घत्वं न भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) इतरस्तु यथोक्तमभिप्रायमप्रतिपद्य दूषणार्थं सर्वनामस्थानमुपन्यस्यति - वृत्रहणाविति । अत्र चेद्दीर्घत्वं । मन्यसे, तन्न । यतः 'नियमवचनात्सिद्धम्' इति, नियमविधा नसामर्थ्यात्सर्वस्य दीर्घस्य व्यावर्तनमित्यर्थः ॥ 
उद्योतः ) नन्वेवं पूर्वपक्षिणोऽपि वृत्रहणावित्यादावुभयो- दीर्घयोर्निवृत्तेरिष्टत्वेन वृत्रहणीत्येवोदाहर्तुमुचितमित्याशङ्क्य 'वृत्रहणो वृत्रहण इति नियमवचनात्सिद्धम्' इत्येकवाक्यरूपं परिहार वादिनो वचनमित्याह --- इतरस्त्विति ॥ दूषणार्थमिति । चोदकं दूषयि तुमित्यर्थः ॥ तदेव वाक्यशेषाध्याहारेण योजयति---अन्न चेदिति ॥ दीर्घत्वं दीर्घत्वप्राप्तिम् ॥ 
। 
( ६५१३ नियमाक्षेपवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ नियमवचनात्सिद्धमिति चेत्सर्व- नामस्थानप्रकरणे नियमवचनाद- 
न्यन्नानियमः ॥ * ॥ 
* 
( भाष्यम्) नियमवचनात्सिद्धमिति चेत्सर्वनाम | स्थानप्रकरणे नियमवचनादन्यत्र नियमो न प्राप्नोति । 
कान्यत्र ? 
ब्रह्मणि, भ्रूणहनि । 
१ नोपधायाः - नान्यस्योपधायाः ॥ 
१ 'प्युभयोदर्घयोनिवृत्तिः" इति ङ. पाठः ॥ 
३ 'करणावृद्धोपो' इति उ. पाठः ॥ 
'भ्रूणहनि' इत्युदाहरणं अ.क. पुस्तकयोर्न ॥ 
५ इति शब्द इति । श्लोकवार्तिके 'सुटीति सुविद्वान' इत्यत्र य इति सोsये 'भ्रूणनीति तथाऽस्य न दुष्येत्' इति वार्तिकस्थ न दुष्येत् 
पदेन सम्बध्यत इत्यर्थः ॥ 
4 अन्येषां 
पुषेति सूत्रघटकशन्मतिरिक्तानाम् ॥ 
( प्रदीपः ) इदानीं चोदकः स्वाभिप्रायं प्रकाशयन्नाह - नियमवचनात्सिद्धमिति चेदिति ॥ 
( भाष्यम्) एवं तर्हि - 
( नियमस्वरूपदर्शक श्लोकवार्तिकम् ) 
दीर्घविधिर्य इन्प्रभृतीनां 
तं विनियम्य सुटीति सुविद्वान् । (भाष्यम्) दीर्घविधिर्य इहेन्प्रभृतीनां तं सर्वनाम स्थाने विनियस्य । इन्हन्पूषार्यम्णां सर्वनामस्थाने दीर्घो भवति । 
किमर्थमिदम् ? 
नियमार्थम् । इन्हन्पूषार्यम्णां सर्वनामस्थान 
एव, नान्यत्र ॥ 
(प्रदीपः ) एवं सहति । अत्र तु योगविभागः क्रियते । तत्रायेन नियमेनान्तरङ्गोऽप्यनुनासिकलक्षणो दीर्घो निवर्त्यते । द्वितीयेन वृत्रहणावित्यादौ सर्वनामस्थानलक्षणः । सुग्रहणं सर्व- नामस्थानोपलक्षणमिति शसादेशोऽपि शिर्गृह्यते ॥ इतिशब्दो हेतौ । स च भिन्नक्रमः । 'न दुष्येत्' इत्यनेन च सम्बध्यते ॥ 
( उद्योतः ) एकयोगे नियमद्वयस्यालाभादाह-योगवि. भाग इति || अन्तरङ्गोऽपीति । सामर्थ्यादित्यर्थः । भाष्ये 'सर्व- नामस्थान एव' इत्यस्य तद्विषय एवेत्यर्थः । अयं वहन्विषय एव । अन्येषां ग्रहणमुत्तरार्थमिति भावः । तेन वृत्रहणेत्यादी न दीर्घः । एवं वृत्रः स्त्री - वृत्रम्मी - इत्यादावपि न दीर्घः । अन्यथा वृत्रहाणीति स्वात् । अत एव वार्तिकेन समफलता । एतेन 'अन्यत्र' इत्यस्य सुबान- न्तयें नेत्यर्थः, नियमस्य सजातीयापेक्षत्वात् इत्यपास्तम् ॥ इति शब्द इति । 'सुटीति' इत्यत्रेतिशब्द इत्यर्थः ॥ न दुष्येदित्यनेनेति । एवं 'पुनरेव ' इत्येवकारोऽपि 'न' इत्यनन्तरं योज्यः । तदयमर्थः, - तथा योगद्वये सति इति - हेतोः - नियमद्वयपरतया व्याख्या- नाद्धेतोः अस्य - आचार्यस्य भ्रणहनीति नैव दुष्येदिति । एतेनेति- शब्दस्य हेत्वर्थत्वे ' तथा ' इति व्यर्थं स्यादित्यपास्तम् । [सुविद्वानिति तु कर्तृत्वेन विनियम्येत्यनेनान्वेति । विदध्यादित्यनेन समानकर्तृक- त्वात् क्त्वेति बोध्यम् ] ॥ 
, 
1 
५० 
( नियमस्वरूपदर्शकं लोकवार्तिकम् ) शौ नियमं पुनरेव विदध्यात् 
( भाष्यम्) ततः - शौ । शावेव सर्वनामस्थाने नान्यत्र । ततः - सौ । सावेव सर्वनामस्थाने नान्यत्र ॥ (प्रदीपः) शावेवेति । अस्मिन् नियमे स्थिते 'सौ च' इति सूत्रं विध्यर्थं सम्पद्यते । यदी तु शौ सौ चेति यौगपद्येनापे- क्ष्यते तदा प्रत्ययद्वयाश्रयो नियमः क्रियते ॥ 
७ 'सफलता' इति ज, पाठः 
८ पुनरेव - शौ नियमं पुनरेव विदध्यादिति वार्तिकस्थः पुनरेवशब्दो नीति तथाऽस्य न दुष्येत् इति कारिकास्थ - नेत्यनेन सम्बध्यत इत्यर्थः ॥ ९ तदयमर्थ इति । तथाऽस्य न दुष्येत्-इत्यन्तकारिकामनुदायार्थ 
इत्यर्थः ॥ 
[ ] एतङ्गतोऽयो ड. पुस्तक एव ॥ ११ 'यदा तु सौ शौ चेति' इति अ. पाठः ॥ 
दीर्घाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
errearrस्तु यौगपद्याश्रयनियमं क्रममाश्रित्य व्याचष्टे -... - ततः साविति ॥ 
( उद्योतः ) कथं तर्हि भाष्ये 'सौ च' इत्यस्यापि नियमार्थत्व- मुक्तमत आह-यदा स्विति ॥ 
एवमपि वाक्यद्वयेन नियमद्वयकथनमयुक्तमत आह---भाष्य- कारस्त्विति । एकवाक्यतया यौगपद्याश्रयो यो नियमस्तं स्पष्ट- प्रतिपत्तये वाक्यभेदेन क्रममाश्रित्य विवृणोतीत्यर्थः ॥ 
'नियमसाधकं श्लोकवार्तिकम् 
भ्रूणहनीति तथाऽस्य न दुष्येत् ॥ १ ॥ (भाष्यम्) तथाऽस्य भ्रूणहनीति न दोषो भवति ॥ 
( नियमे प्रकारान्तरदर्शकं लोकवार्तिकम् ) शास्मि निवर्त्य सुटीत्यविशेषे 
शौ नियमं कुरुवाऽप्यसमीक्ष्य । ( साध्यम् ) अथवा निवृत्ते सर्वनामस्थानप्रकरणे अवशेषेण शौ नियमं वक्ष्यामि इन्हन्पूर्यस्यां शावेव । ततः सौ, सावेव ॥ 
( भाष्यम् ) उपधालक्षणदीर्घत्वस्य नियमः, न- चैतदुपधालक्षणं दीर्घत्वम् ॥ 
( प्रदीपः ) दीर्घविधेरिति । इह यदि 'येन नाप्राप्ते' इत्याश्रीयते तदाऽनुनासिकलक्षणस्यैव दीर्घस्य नियमेन व्यावृत्तिः स्यात् । अथ 'मध्येऽपवादा' इत्याश्रीयते तथापि 'सर्वनामस्थाने चासंबुद्धी' इत्यस्यैव व्यावृत्तिप्रसङ्ग इयनपेक्षितविशेषं दीर्घत्व- मानं निवर्त्यते । तत्रोपधाग्रहणानुवृत्त्याऽजन्तलक्षणदीर्घत्वस्य 'अकृत्सार्वधातुकयो:--' इति प्राप्तस्य नियमेनाव्यावर्तनाद्दोषा- भावः । हन्तेर्य:- हन्तियः, तस्मिन् यो दीर्घविधिस्तत्र न दोषः । क्वचिन्तु 'हन्त' इति निपातोऽभिमुखीकरणार्थः पठ्यते । यत्र- हणस्य चोपलक्षणार्थत्वात् दण्डीभूत इत्यत्र च्वावपि न दोषः ॥ 
1 
1 
( उद्योतः ) दीर्घविधेरिति सामान्योक्ती बीजमाह-- इह यदीति । इदं हविष्यवाक्याभिप्रायेण, इन्नादिविषये तेन येन | नाप्रात्यभावादिति बोध्यम् ॥ अनपेक्षितविशेषं दीर्घत्वमात्र- सिति । वाध्यसामान्यचिन्तयेति भावः । विशेषचिन्तायां दोषादिति तात्पर्यम् ॥ 'हन्तियि' इति पाठं व्याचष्टे----हन्तेरिति । 'य' इत्यत्रा ( प्रदीपः ) एवं योगविभागेन चोदयं परिहृत्यैकस्मिन्नपि कार उच्चारणार्थः । हन्तेः संबन्धश्च ततः परं श्रूयमाणत्वमेव ॥ योगे परिहर्तुमाह-शासीति ॥ शास्मि - उपदिशामि तं | ( आध्ये ) दीर्घविधाविति-निर्धारणसप्तमी । दीर्घविधीनां मध्ये य प्रकारं येनैकयोगेऽपि दोषाभावः । पूर्ववत् सुटीत्येकदेशेन उपधालक्षणदीर्घस्तस्य नियमाद्यकारे योऽजन्तलक्षणो दीर्घस्तत्र न दोष सर्वनामस्थानं लक्ष्यते । सस्थाहणं निवर्त्यानाश्रित- । इत्यर्थः । वृत्रहायतेः कर्तरि किपि 'वृत्रहाः - वृत्रहाम्' इत्यादावपि दीघों सर्वनामस्थानविशेषे प्रत्ययत्वमात्रश्रयेण शौ नियमं कुरु ॥ भवत्येव ॥ दण्डीभूत इति । दण्डिन्शब्दाच्चि: । न चैवं पथीन- असलपि चास्त्रीयेऽधिकारेऽपेक्षाकृतः सम्बन्धः स्यादिति तीत्यादी माधवाद्युदाहृतो दीवों विरुध्येत इष्टापत्तेः । ' हन्तेः तन्निवृत्त्यर्थमाह---असमीक्ष्येति । सर्वनामस्थानं विशेषमन- कादुपधादीर्यत्वप्रतिषेधः' इति वार्तिके हन्यहणादिनादिभ्य आचार- पेक्ष्य शौ नियमः क्रियमाणः प्रत्ययत्वेन तुल्यजातीये सर्वत्र वेनेत्येके || प्रत्ययान्तरे दीर्घनिवृत्तिं करोतीत्यर्थः ॥ 
उद्योतः ) एकसिनपीति । लाघवाश्रयेणेति भावः ॥ [सुटीत्येकदेशेन - सुमहणेन ] ॥ प्रत्ययत्वमात्राश्रयेणेति । अत पत्र वृत्रघ्नीति सिध्यति ॥ अपेक्षाकृत इति । नियमस्य सजाती- यथ्यावर्त्यपेक्षाकृत इत्यर्थः । वार्तिके सुटीति निवसमीक्ष्य- अनपेक्ष्य वा श्ान्वयः । अपिः पादपूरणे ॥ 
(नियमाक्षेपभाष्यम्) 
| 
। 
( प्रकारान्तरेणाक्षेप निरासे लोकवार्तिकम् ) सुयपि वा प्रकृतेऽनवकाशः 
शौ नियमोऽप्रकृतप्रतिषेधे । 
( भाष्यम्) अथवाऽनुवर्तमाने सर्वनामस्थान- प्रकरणेsaanraः शौ नियमोऽप्रकृतस्यापि दीर्घ- 
इहापि ताई नियमान प्राप्नोति--इन्द्रो वृत्रहा | स्वस्य नियामको भविष्यति । यते ॥ 
( प्रदीपः ) इहापीति । विशेषानाश्रयणात् । वृनहेवा- चरतीति क्य | अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः ॥ 
( उद्योतः ) विशेषानाश्रयणादिति । सर्वनामस्थानत्वरूप सुहवरूपविशेषानाश्रयणादित्यर्थः 
( आक्षेपनिरासे श्लोकवार्तिकम् ) 
दीर्घविधेरुपधानियमान्मे 
कथम् ? 
(प्रदीपः ) एकस्मिन्नपि योगे सर्वनामस्थानानुवृत्तावपि दोष परिहर्तुमाह---सुख्यपि वेति । अपिशब्दो भिन्नक्रमः, 'अप्र- कृतप्रतिषेषे' इत्यनेन सम्बध्यते । इह हि द्विविधं सर्वनाम- स्थानं-शिः, सुट् च । शिर्नपुंसकस्य सम्बन्धी । खुट् स्त्रीपुंसयोः, 'सुडनपुंसकस्य' इति वचनात् । तत्र तुल्यजातीयापेक्षे नियमे आश्रीयमाणे व्यवच्छेद्याभावादनर्थक एवं नियमः स्यादिति 
हन्तिपि दीर्घविधौ च न दोषः ॥ २ ॥ | नियमविधानसामर्थ्यात्सर्वस्य दीर्घस्य नियमेन व्यावृत्तिरित्यर्थः ॥ 
● 'योगपथाजनं rिee भूति : चौपायनियम- 
उमाथि दुवे व नाकः ॥ 
1 एचडी 
गोरिति तपः 
$ 'हन्त वि' इति च छ. श. पाठः ॥ 
५. उ. पुस्तकें 'भाग्ये दीर्घविधेरिति निर्धारणपष्ठी, आर्थमैकस्वम्, उपधेति षष्टसं लक्षकच । दीर्घविधीन' इति पाठो थामते 
गो' इति ङ. पाठः ॥ 
૨૭. 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ४पा. १ आ. अत्वसन्तस्य चा० सूत्रे 
'उद्योतः ) अनुवृत्तावपीति । प्रकरणानुरोधादिति भावः ॥ अपिशब्द इति । अप्रकृतप्रतिषेधेऽपि व्याप्रियत इत्यर्थं इति भावः । वार्तिके 'सुट' इति सर्वनामस्थानोपलक्षणम् । 'अनवकाशः' इति हेतु- गर्भविशेषणम् ॥ तत्र तुल्यजातीयेति । शेर्नपुंसकसंबन्धित्वादि- नादीनां नपुंसकानां स्वैन्यसर्वनामस्थानाभावान्नियमवाध्यस्यासंभव इति भावः ॥ 
[भव्ये - कथमिति । अनवकाशत्वं कथमित्यर्थः ] ॥ ( नियम संपादकं श्लोकवार्तिकम् ) यस्य हि शौ नियमः सुटि नैत- 
तेन न तत्र भवेद्विनियम्यम् ॥३॥ ( भाष्यम् ) यैस्य हि शिसर्वनामस्थानं, न तस्य सुट् । यस्य च सुट्सर्वनामस्थानं, न च तस्य शिः । तत्र सर्वनामस्थानप्रकरणे नियम्यं नास्तीति कृत्वा- 
विशेषेण शौ नियमो विज्ञास्यते ॥ 
( प्रदीपः ) यस्य हीति । यस्य नपुंसकस्य सम्बन्धिनि शौ नियमः क्रियते, त्रुटि सर्वनामस्थानसंज्ञके एतेनपुंसकं नास्त्यनपुंसकस्येति वचनात् तेन कारणेन तत्र सर्वनामस्थाने सुटि नियन्तव्यं दीर्घत्वं न सम्भवतीति सामर्थ्यादविशेषेण नियम श्रीयते । एतदुक्तं भवति - यदि तुल्यजातीयापेक्षो नियम श्राश्रीयते तदा शेर्नपुंसकलिङ्गसम्बन्धित्वं सर्वनामस्थानत्वं वास्तीति तदाश्रयेण नियमे विज्ञायमानेऽयमर्थः स्यात् - इन्हन्- पूषार्यम्णां नपुंसकानां शावेव सर्वनामस्थाने दीर्घो भवति, न सर्वनामस्थानान्तरे इति । न च तेषां नपुंसकानामन्यत्सर्वनाम - स्थानमस्तीति नियमविधानसामर्थ्यात् प्रकरणापन्नं सर्वनामस्था- नत्वं सामर्थ्य प्रापितसंनिधानं च नपुंसकत्वं - उभयमप्यविशेषाद- नपेक्ष्य प्रत्ययमात्रे स्त्रीपुंनपुंसकसम्बन्धिनि दीर्घत्वव्यावृत्तिः क्रियते इति सर्वमिष्टं सिद्धम् ॥ 
उद्योतः ) एवं तात्पर्यमुक्त्वा लोकोत्तरार्थं योजयति यस्य नपुंसकस्येति । तत्र नपुंसके, सर्वनामस्थाने सुटि---तत्सं- के सुटि || नियन्तव्यमिति । वार्तिके - विनियमे साधुविनियम्य- मिति तद्धितान्तं, न तु कृदन्तम् । अनुपसर्गे यमो यद्विधानेन सोप- सर्गाण्ण्यतः प्राप्तेः ॥ उभयमप्यविशेषादिति । श्रुतिप्रापितोऽत्र नियम इति तद्विरोधिनोर्लिङ्गप्रकरणयोरविशेषाद्वाध इत्यर्थः । अत्र 'उभयमपि ' इत्युपलक्षणम् । सर्वनामस्थानत्वव्यापकतयोपस्थितं सुब- मित्यपि बोध्यम् । अत्रापि पक्ष उपधाग्रहणमनुवन्यजन्तलक्षणे दीर्घा- नियम इति बोध्यम् ॥ 
2 'अपिशब्द इति । भाष्यलब्धमेवेदम् । अप्रकृत' इति उ. पाठ ॥ व श्यन्यसर्वनामेति । शमत्ययापेक्षयाऽन्यस्य सर्वनामस्थानस्याभावादि 
अर्थः ॥ 
] एतचिह्नगतो भागो ङ. पुस्तक एव दृश्यते ॥ 
'यस्य हि शिः सर्व' इति च. छ. श. ट. ड. पाठः ॥ 
"एतनपुंसकं नपुंसकसंबन्धिशिरूपम् ॥ 
६ अनपुंसकखेतील सुडनपुंसकस्येति सूत्रेण नपुंसक संवन्धिमित्रस्य सुट 
सर्वनामस्यानशा किमत 
● 'साय नियमे' प्रति ड. पाठ 
● 'न सेवा' इति शब्दरहितः पाठः ड. पुस्तके || 
( संग्रहः ) दीर्घविधिर्य इन्प्रभृतीनां 
तं विनियम्य सुटीति सुविद्वान् । शौ नियमं पुनरेव विदध्यात् 
भ्रूणनीति तथाऽस्य न दुष्येत् ॥ १॥ शास्मि निवर्त्य सुटीत्यविशेषे 
शौ नियमं कुरु वाऽप्यसमीक्ष्य । दीर्घविधेरुपधानियमान्मे 
हन्ति दीर्घविधौ च न दोषः ॥२॥ सुट्यपि वा प्रकृते नवकाशः 
शौ नियमोsप्रकृतप्रतिषेधे । यस्य हि शौ नियमः सुटि नैत- 
तेन न तत्र भवेद्विनियम्यम् ॥ ३ ॥ 
( १२६८ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । १ आ. ६) ३०१२ अत्वसन्तस्य चाधातोः 
।। ६ । ४ । १४ ॥ 
( ६५१४ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अत्वसन्तस्य दीर्घत्वे पित उपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अत्यन्तस्य दीर्घत्वे पित्त उपसंख्यानं कर्तव्यम् । गोमान् यवमान् । 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? 
*अननुबंधकग्रहणे न सानुबन्धकस्य ग्रहणम् अननुबन्धकग्रहणे सानुबन्धकस्य ग्रहणं नेत्येवं पितो न प्राप्नोति ॥ 
अननुबन्धकग्रहण इत्युच्यते, सानुबन्धकस्सेद 
ग्रहणम् । 
९ अनुपसर्गे इति । 'गमदचरयमश्चानुपसर्गे' इत्यनेनानुपसर्गे यमेये- द्विधीयत इति 'महोत्' इति सोपसर्गाण्यत्स्यादित्यर्थः ॥ 
१० उपलक्षणेन सुत्वस्य संग्रहमाह-सर्वनामेति ॥ ११ 'मनुवर्त्य तथानियमादजन्त' इति उ. पाठ ॥ 
१२ स. म. झ. पुस्तकेषु शज्ञन्तलक्षणदीर्घनियम' इति पाठ: लेखक- प्रमादात् ध 
१३ 'सिध्यति ? अननुबन्धकग्रहणे हि सानुबन्धकस्य प्रहणं नेत्येवं' इति छ, पाठः ॥ 
१४ अननुबन्धकेति । व्यावृत्तिप्रयोजकानुबन्धानुच्चारणे परिभाषाप्रवृत्ति- दित्यभिप्रायेण शङ्कते । अनेकान्ता अनुमन्या इति पक्ष इदम् 
दीर्घाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
एवं तर्हि 'तदनुबन्धकस्य ग्रहणे अतदनुबन्धकस्य ग्रहणं न' इत्येवं पितो न प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) अवसन्तस्येति । सूत्रन्यासप्रदर्शनपर म- दम् । अत्वन्तविषयं तु वचनम् ॥ 
अननुबन्धकग्रहण इति । उकारस्यानुबन्धस्य सूत्रोपात्त स्त्वात्तद्व्यतिरिक्तानुबन्धाभावेनाननुबन्धकत्वमवसेयम् ॥ 
भाष्यकारस्तु - अनुबन्धमात्राभावेऽननुबन्धकव्यपदेशो 
२७९ 
एवं तर्हि - आश्रीयमाणे भूतपूर्वगतिः, अत्वन्तं वाश्रीयते नातुवन्तम् ॥ 
( प्रदीपः ) पकारलोप इति । अयमत्रार्थः--पकारोऽनु- बन्धः प्रत्ययस्य, न तु तदेकदेशस्य । ततश्व प्रत्ययैकदेशग्रहणा- दव्यापार एवं पूर्वोक्तयोः परिभाषयोः । श्रूयमाणश्च वर्णों रूप भिन्द्यात् । न च पकारः श्रूयते ॥ 
इतरस्तु श्रूयमाणस्यैव भेदकत्वे उकारोऽपि लोपान्न भेदक: 
युक्तः, इह चानुबन्ध उकारोऽस्तीति मत्वाऽऽह - अननु | स्यादिवि मत्वाऽऽह-यथैवेति ॥ बन्धकग्रहण इत्युच्यत इति ॥ 
परिभाषान्तरमाश्रित्याह एवं तहीति । स एवानुबन्धो यस्यासौ तदनुबन्धकः । स चान्यचानुबन्धो यस्य सः - अतदनु- बन्धकः । येद्येवं तवतोरपि ककारानुबन्धसद्भावात् ग्रहणं न प्राप्नोति । उच्यते - आनन्तर्यलक्षणेऽनुबन्धानुबन्धवतोः सम्बन्धे तवतुशब्दस्य ककारोऽनुबन्धः, न त्वतुशब्दस्य । मतुपि तु पकारोऽतुशब्दस्यानन्तर इति तेनासावनुबन्धवानिति तत्रैव दोषः ॥ 
इतरस्तु भेदकत्वेनाश्रितस्य लुप्तस्यापि भूतपूर्वगत्या स्मृत्यु- पारूढस्य भेदकत्वं युक्तं मत्वाऽऽह-भूतपूर्वगत्येति ॥ 
इतरस्तुभयोस्तुल्यं भूतपूर्वत्वं मत्वाऽऽह-यथैवेति ॥ इतरो भेदकत्वेनाश्रीयमाणे भूतपूर्वगतिर्युक्ता नान्यत्र - इति मत्वाऽऽह एवं वहति ॥ 
( उद्योतः ) ननु सर्वत्रानुबन्धानामुपदेश एवं लुप्तत्वात्कार्य- प्राप्तिवेलायामसंनिधानेन स्मृत्योपस्थितानामेव विशेषकत्वालोपोsx- 
( उद्योतः ) सूत्रन्यासेति । न त्वसन्ते दोषप्रदर्शनपरम् योजक इत्यत आह--अयमन्त्रेति ॥ प्रत्ययस्येति । समुदायस्यैवा- तदाह-अव्वन्तेति ॥ 
पूर्वबोधने तात्पर्येण तन्निरूपितानुबन्धत्वमेव, नावयव निरूपित मिति 
ननु सानुबन्धकग्रहणात्कथमत्राननुबन्धकपरिभाषाप्रवृत्तिरत | भावः ॥ अव्यापार एवेति । अननुबन्धकादिशब्दः समुदायस्यै- आह-उकारस्येति ॥ 
वान्यपदार्थत्वेनाश्रयणादिति भावः ॥ नन्वस्तु समुदायानुबन्धत्वम् 
सामर्थ्यादवधारणगर्भो बहुव्रीहिरित्याह स एवेति ॥ स तावताऽपि श्रुतिकृतो रूपभेदो दुर्वारोऽत आह-- श्रूयमाणश्चेति । चान्यश्चेति---नज् भिन्नार्थक इत्यर्थः । अन्यत्वं चोपस्थितत्वात्त अत्रायं गूढोऽभिसन्धिर्भगवतः -- सूत्रोपात्तान्तग्रहणं तदन्तविधि- 
। । च्छदार्थापेक्षया बोध्यम् । तद्भिन्नानुबन्धस्येत्यर्थं उचितः । मैलोक्तार्थे | लब्धार्थानुवाद एव । एवञ्चात्वन्ताङ्गस्योपधाया दीर्घ इत्यर्थः । एव सामानाधिकरण्याभावाद्बहुव्रीहिर्न स्यात् । निपातार्थेन केवलेन सह | प्रयोगे पकारलोपे कृतेऽत्वन्तमेवाङ्गमिति ॥ 
1 
विवक्षाऽसंभवान्न द्वन्द्वगर्भः स इति कश्चित् ॥ तवतोरपीति । भवतु इत्यादेरेव ग्रहणं स्यादिति भावः ॥ आनन्तर्यलक्षण इति । तन्मूलकावयवत्वलक्षणे इत्यर्थः ॥ 
( उपसंख्यानाक्षेपभाष्यम् ) तत्तर्हि उपसंख्यानं कर्तव्यम् ? न कर्तव्यम् । 
पॅकारलोपे कृते नातुबन्तं भवति, अत्यन्तमेव । यथैव तर्हि पकारलोपे कृते नातुबन्तमेवमुकार- लोपे कृते नात्वन्तम् । 
ननु च भूतपूर्वगत्या भविष्यति अत्वन्तम् । यथैव तर्हि भूतपूर्वगत्याऽत्वन्तम्, एवमतुबन्त मपि । 
१ अतुविषये 'अननुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्य' इति परिभाषा - प्रवृत्तिमुपपादयति-वकारस्यानुबन्धस्येति ॥ 
२ नन्वेवं विद्विषये एव शङ्काकरणमयुक्तमत आह--यद्येवमिति ॥ ५ आनन्तर्यलक्षण इति । अनुबन्धानामनेकान्तत्वपक्षेऽनुबन्धानुबन्ध- antः संबन्ध आनन्तर्यादिव ज्ञायते । तत्र हि ककारस्यातुशब्दासन्निहितत्वेन 
न तदवयवत्वं किन्तु सवतुशब्दस्यावयवत्वभिति न दोषः ॥ 
8 ननु अत्शब्दस्यापि उकारेण व्यवधानान्न पकारस्यापि अनन्तरत्वमिति कथं परिभाषावृत्तिरिति चेत्, न । व्यवधान चोपस्थितत्वादित्यकेतर वर्ण- कृतमित्यदोषात् ॥ 
इतरस्तु श्रूयमाणस्येति । एवञ्चात्वन्तत्वमपि नेत्यर्थः ॥ 
ननु भूतपूर्वगत्याश्रयणेतुबन्तमेतन्नात्वन्तमेवेत्यत आह- इतरस्तु भेदकत्वेनेति । पकारस्तु तत्त्वेन नाश्रितोऽत्र सूत्र इति भावः ॥ 
इतरस्विति । पूर्वोक्ताशयमजानन्नित्यर्थः ॥ 
इतरो भेदकत्वेनेति । भूतपूर्वगत्या योऽनुनासिकोकारविशि ष्टोत् तदन्ताङ्गस्य दीर्घ इत्यर्थ इति न दोषः ॥ 
( उपसंख्यानसाधकभाष्यम्) 
न सिध्यति । इह हि व्याकरणे सर्वेष्वेव सानु - rangry रूपमाश्रीयते - अत्रास्यैतद्रूपमिति । रूपनिर्ग्रहणं शब्दस्य नान्तरेण लौकिकं प्रयोगम् । तस्मिंश्च लौकिके प्रयोगे सानुबन्धकानां प्रयोगो नास्तीति कृत्वा द्वितीयः प्रयोग उपास्यते । 
५ मूलोकार्थे-- स चान्यश्चेत्यादि कैयटोकार्थे ॥ 
६ 'तत्तर्हि वक्तव्यं । न वक्तव्यम्' इति ट. पाठा' तत्तर्हि उपसंख्यानं वक्तव्यं । न वक्तव्यम्' इति क. पाठा ॥ 
७ अनुन्धानामेकान्तत्वपक्षेपकारेति ॥ 
८ भेदकत्वेन-यावर्तकत्वेन ॥ 
९ 'इह व्याकरणे' इति ट. पाठ ॥ 
१० 'श्रीयते यत्रा' इति च छ झ. पाठः 
११ 'रूपनिर्महच' इति ट. ड. च. छ. झ. पाठ 
२८० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. ४पा. १ आ. अज्झनगमां ० सूत्रे 
कोऽसौ ? उपदेशः । उपदेशे चैतद्तुवन्तं नात्वन्तम् ॥ 
जगदिति । 'धुतिगमिजुहोतीनां द्वे च' इति किप् । 'गमः कौ' इति मलोपः । जनं गच्छतीति 'क्किए च' इति किप् ॥ (प्रदीपः) इतरस्तु यथोपलब्धिस्मरणं न्याय्यम्, न च मतुपः 
पचन्निति । अच्छब्दोऽत्रार्थवानित्यत्रैव दीर्घप्रसङ्गः । क्वचिदप्यत्वन्तत्वमुपलब्धमिति मत्वाऽऽह---न सिध्यतीति । तस्मादव्यात्यतिव्याप्तिलक्षणदोषद्वयप्रसङ्गादच्छब्दं गृहीत्वा दीर्घो सानुबन्धकप्रस्तावात् सानुबन्ध केष्वित्युक्तम् ॥ रूपनिर्ग्रहण | विधातुमशक्य इति उपसंख्यानं कर्तव्यमेव । अन्ये तु असै- मिति । रूपनिश्चय इत्यर्थः ॥ नान्तरेण लौकिकमिति । वान्तशब्दस्य सम्बन्धो न त्वतुनेति व्याचक्षाणा मतुपो ग्रहणं अव्यभिचाराल्लौकिकस्य प्रयोगस्य प्राधान्येनोपादानम् ॥ तदस | साधयन्ति । अपरे तु - अन्तग्रहणात्सामर्थ्यलब्धे तदन्तवि- म्भवे तु शास्त्रीयप्रयोगार्थेय इत्याह-- तस्मिंश्चेति ॥ उपदेशे | धावैधिकात् यथाकथंचित्तदन्तता गृह्यत इति मन्यमाना मतुपो चैतदिति । प्रकारे सति अत्वन्तत्वाभावात् । ज्यतस्त्वेकदेशं | ग्रहणं व्याचक्षते ॥ 
यतमाश्रित्य 'ययतोश्चातदर्थे' इत्यत्र ग्रहणे प्राप्ते तदनुबन्धक- परिभाषया निवृत्तिः क्रियते ॥ 
| 
(उद्योतः ) इतर : सूत्रेऽन्तग्रहणस्यानुवादकत्वमजानानोऽत्वन्ता- | म्ताङ्गस्य दीर्घ इत्यर्थं मत्वाऽऽह भाष्ये -- न सिध्यतीति ॥ नन्वननु- arrests शास्त्रे 'अग्नेर्दकू इत्यादी रूपस्यैव ग्रहणमिति 'सानु - बन्धकेषु' इति विशेषणमयुक्तमत आह----सानुबन्धकेति ॥ 
( भाष्ये ) नान्तरेणेत्यादिना लौकिकप्रयोगस्य न्यायप्राप्तं ग्रहण- मित्युक्तम्, तत्र हेतुमाह---अव्यभिचारादिति । शास्त्रीयं तु रूपं लोपादेशादिभिरपहाराद्व्यभिचारीत्यर्थः ॥ व्यतस्त्विति । 'वामदेवा- डुय्यौ' इति विहितस्य । ण्यतस्त्वित्यपपाठः, 'ययतोश्चातदर्थे' इत्यत्र तद्धितग्रहणानुवृत्तेः । ' षण्मासाण्ण्यच्च' इति ण्यतो वा ग्रहणम् । तेन हि नञ उत्तरस्योपदेशे यो यत् श्रूयते तदन्तस्यान्तोदात्तत्वं विधीयते । प्रकृते तु उपदेशे यदत्वन्तं श्रूयते, तदन्ताङ्गस्य दीर्घ इत्यर्थ इति दोषोपन्यास इति भावः ॥ 
उपसंख्यानसाधकभाष्यम्) 
यदि पुनरच्छन्दं गृहीत्वा दीर्घत्वमुच्येत । नैवं शक्यम् । 
इहापि प्रसज्येत - जगत्, जनगत् । अर्थवणे नानर्थकस्य इत्येवमेतस्य न भवि ध्यति । 
इहापि तर्हि न प्राप्नोति - कृतवान् भुक्तवान् । क तर्हि स्यात् ? 
पन्चन्, यजन् । न वै अत्रेष्यते ॥ 
अनिष्टं च प्राप्नोति, इष्टं च न सिध्यति । तस्मादुपसंख्यानं कर्तव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) यदि पुनरिति । सूत्रे उकारमनुच्चार्येत्यर्थः । तत्राच्छन्दस्य केवलस्य शास्त्रेऽभावात्प्रत्ययैकदेशस्य ग्रहणं भवि• ध्यतीति नार्थः पित उपसंख्यानेन || 
१ 'उपदेशो नाम' इति च, छ, झ. पाठ ॥ ३ 'रूपनिर्मह इति' इति प्रतीकोपादानं ड. पुस्तके ॥ 
* प्रयोगाश्रय इति । रूपनिर्महे इति शेषः 
● 'ण्यतः' इति म. पाठः ॥ 
५ 'शुक्तवानिति' इति क. ट. व. छ. श. पाठः ॥ 
4 'कदेशस्य सर्वत्र ग्रह' इति उ. पाठः ॥ 
● 'इति पित उप' इति ङ. पाटः ॥ 
( उद्योतः ) अच्छन्दं गृहीत्वेति । अनुग्रहणे त्वर्थवतो- संभवादेव तत्परिभाषाया अप्रवृत्तिरिति भावः । अन्ये त्वसैवेति । एवञ्च भूतपूर्व गत्याऽनुनासिकोकारविशिष्टो योत् तदन्तं प्रयोगे श्रूयत इति न दोषः श्रूयत इति न दोषः । ' न सिध्यति' इत्यादिः 'तस्मादुपसङ्ख्यानं कर्तव्यम्' इत्यन्ता एकदेश्युक्तिरिति तदाशयः ॥ 
( १२६९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । १ आ. ७ ) 
३०१४ अज्झनगमां सनि 
॥। ६ । ४ । १६ ॥ 
( ६५१५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ गमेर्दीर्घत्वे इङ्ग्रहणम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) गर्दीर्घत्वे इङ्ग्रहणं कर्तव्यम् । ईङो गमेरिति वक्तव्यम् । इह मा भूत्-सजिगंसते वत्सो मात्रेति ॥ 
(प्रदीपः ) इह बहवो गमयः-गम्लु गताविति धातुः, 'णौग- मिरबोधने' 'सनि च' इतीणादेशो गमिः, 'इण्वदिक इति वक्त व्यम्' इति इक आदेशः, 'इन्श्च' इति इब्ादेशश्च । तत्राविशेषा- त्सर्वप्रसङ्गे सत्याह- गमेर्दीर्घत्व इति । इण इक इस्थ गमिरेक एवादेश इङोपलक्ष्यते । तथा च भाष्यकृत्परतो वक्ष्यति - अचः स्थाने यो हनिगमी इति । एवञ्च इणिगादेशस्यापि गमेरात्मनेपद इडभावे दीर्घत्वेन भाव्यमित्याहुः || 
( उद्योतः ) इङ्ग्रहणादिणिगादेशस्यापि दीर्घत्वं नेति प्रतीयते, तच्चायुक्तम् | 'अनादेशस्यापि दीर्घत्वं प्रसज्येत' इति वाक्यशेषविरो- वात्, 'अच: स्थाने यो हनिगमी' इत्यग्रिमभाष्यविरोधा च इत्यत आह--- इण इक इत्यादि ॥ आत्मनेपद इति । भावकर्मणो- रात्मनेपदे 'गमेरिट् परस्मैपदेषु 'इतीडभावाज्झलादौ सनि दीघों भवतीत्यर्थः ॥ 
८ 'वधिकत्वात् यथाकथं इति ट. ड. पाठः || 
९ यथाकथञ्चिदिति । पूर्वत्वनिरूपकत्वे सति परस्वानिरूपकेऽन्तशब्दस्य शक्तावपि प्रकृतेऽन्तग्रहणसामर्थ्यात्पूर्वत्वनिरूपकत्वमात्रार्थकत्वाश्र येणादोषादिति 
भावः ॥ 
१० 'इङ् गमेरिति' इति च छ. पाठा 
११ दीघों भवतीति । 'अधिगांस्यते' इत्यत्रेति भावः ॥ 
दीर्घाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( ६५१६ उपसंख्यानसाधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अग्रहणे ह्यनादेशस्यापि दीर्घ- 
प्रसङ्गः ॥ * ॥ 
ततः- 
हनिगम्योः । 
... 
२८१ 
efortune सनि दीर्घो भवति । अच इत्येव । 
(भाष्यम्) अक्रियमाणे हीङ्ग्रहणेऽनादेशस्यापि | अचः स्थाने यो हनिगमी ॥ दीर्घत्वं प्रसज्येत । सगिंसते वत्सो मात्रेति ॥ 
( ६५१७ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ न वा छन्दस्यनादेशस्यापि दीर्घत्वदर्शनात् ॥ * ॥ arera ) नै वा इग्रहणं कर्तव्यम् । किं कारणम् ? 
( प्रदीपः ) योगविभाग इति । 'अचः सनि' इत्येको योगः । तत्र दीर्घश्रुत्याऽपरिभाषोपस्थानादजन्तस्य दीर्घे सिद्धे अज्ग्रहणमुत्तरार्थं विज्ञायते ॥ 
छन्दस्यनादेशस्यापि दीर्घत्वदर्शनात् । छन्दस्य- नादेशस्यापि गमेर्दीर्घत्वं दृश्यते - स्वर्ग लोकं सञ्जि- गांसत् । छन्दस्यनादेशस्यापि गमेर्दीर्घत्वदर्शनादि- 
ङ्ग्रहणमनर्थकम् ॥ 
( प्रदीपः ) संजिंगांसदिति । संपूर्वात् गमेः सन्, छान्दसत्वादिडभावः, लड्, सकर्मकत्वात्परस्मैपदम्, 'बहुलं छन्दस्यमायोगेऽपि' इत्यडभावः ॥ 
(उयोतः ) सकर्मकत्वादिति । 'समो गम्यृच्छि-' इत्यत्राकर्म- कादित्यनुवृत्तेस्तादृशादेव ' पूर्ववत्सन:' इत्यात्मनेपदमित्यर्थः ॥ 
( उपसंख्यानसाधकभाष्यम्) 
यथैव तार्ह छन्दस्यनादेशस्यापि गमेर्दीर्घत्वं भवति, एवं भाषायामपि प्राप्नोति । तस्मादिङ् ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
(प्रदीपः ) तस्मादिग्रहणमिति । भाषायामनादे- शस्य गमेर्दीर्घनिवृत्त्यर्थमित्यर्थः । छन्दसि तु वर्णव्यत्ययेन ह्रस्वस्य दीर्घः । ये तु इङ्ग्रहणमुपलक्षणार्थमिच्छन्ति तन्मतेन इणदेशस्यायं छन्दसि प्रयोगः ॥ 
( उद्योतः ) इणादेशस्येति । अत्र पक्षे वर्णव्यत्ययो नाश्र- यितव्यः, अनेनैव दीर्घसिद्धेः । केचित्तु उत्क्तच्छान्दसप्रयोगे बोध- नार्थत्वान्नेोऽयं गमिः, किन्तु गमेरेव । धातूनामनेकार्थत्वाद्बोधने वृत्तिः । तत्र ‘अबोधने' इति तु प्रतीभिषतीत्यादेः साधुत्वायेति भाष्यं सम्यगेवेत्याहुः ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) न कर्तव्यम् | योगविभागः करिष्यते- 
अचः सनि । 
अजन्तानां सनि दीर्घो भवति । 
' दर्शनादिग्रह णानर्थक्यम्' इति ट ड च छ झ. पाठः ॥ 
२ । 
'न वा कर्तव्यम्' इति क. पाठ 'म या ग्रहणं कर्तव्यम् । किं कारणं छन्दस्यनादेशस्यापि दीर्घत्वदर्शनात्' इत्यस्य मं. पुस्तके न पाठः ॥ 
'सक्षिगांसमिति' इति प्रतीकपाठः . ट. पुस्तकयोर्हश्यते ॥ 
* ननु 'इ' महणे कृतेऽनादेशस्य गमेर्वेदिकोदाहरणे 'स्वर्ग लोकं स विगांसत्' इत्यादी दीघों न स्यादव आह-छन्दसि त्विति ॥ 
अचः स्थाने इति । सम्भवागमिरेवात्र विशेष्यते न तु हनिः । सहनिर्देशात्तूभयोपादानम् ॥ 
( उद्योतः ) ननु हन्तेरजादेशत्वाभावात् 'हनिगमी' इत्यनुप- पनमत आह-गमिरेवेति ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम्) अथोपधाग्रहणमनुवर्तते, उताहो न ? किश्चात: ? 
( ६५१८ उपधापदानुवर्तने दोषवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ सनि दीर्घ उपघाधिकारश्चेत् व्यञ्जनप्रतिषेधः ॥ *॥ 
( भाष्यम्) सनि दीर्घ उपधाधिकारश्चेत् व्यञ्ज- नस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । चिचीषति तुष्टषतीत्येव - मर्थम् । 
एवं तर्हि निवृत्तम् ॥ 
( प्रदीपः ) चिचीषतीति । अत्र चकारस्य दीर्घः प्राप्नोति । उपधाधिकारादजन्तस्य या उपधा तस्या दीर्घ इति 
। सूत्रार्थव्यवस्थापनात् ॥ 
( उद्योतः ) नन्वच्परिभाषायां सत्यां कथं व्यञ्जनस्य दीघडत आह उपधाधिकारादिति ॥ 
( ६५१९ उपधापदाननुवर्तने दोषवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ अनधिकारे उक्तम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) किमुक्तम् ? 
*हनिगैमिदीर्घेष्वज्ग्रहणम् इति । 
वपक्षे आश्रीयमाणे इहाप्रहणं हनिगम्यर्थं कर्तव्यमित्यर्थः ॥ 
(प्रदीपः ) हैं निगमिदीर्घेष्विति । 'अचश्च' इत्यत्र तच्छे- 
( उद्योतः ) तच्छेषपक्ष इति । अत्र पक्षे समावेशासंभवा- परिभाषाद्वयस्यापि निवृत्तौ सर्वादेशवारणायात्राज्ग्रहणं कर्तव्यमिति 'अचच' इत्यत्रोक्तमित्यर्थः ॥ 
नैष दोषः । 
( सिद्धान्तभाष्यम्) 
* उपलक्षणेति । इद्रग्रहणमादेशस्योपलक्षणम्, तथा चादेशमात्रस्य गमे- दीर्घ इत्यर्थः संपद्यते एवं च वैदिकोदाहरणेऽप्यनेन दीर्घः सिद्धयेत् ॥ 
६ 'रणादेशस्य छन्दसि' इति अ. ट. क. पाठः | 'इणादेशस्य गमे छन्दसि' इति झ. पाठः ॥ 
● 'हनिगम्योर्दीर्घत्वेष्यग्रहे' इति ड. पाठः 
'हनिगम्योति' इति उ. पुस्तके प्रतीकपाठः ॥ 
२८२ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ . ४पा. १ आ. च्छ्वौः शूडनु० सूत्रे 
उक्तमेतत्-हखो दीर्घः कुत इति यत्र ब्रूयात् 'अचः' इत्येतत्तत्रोपस्थितं द्वेष्टव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) उक्तमेतदिति । न तच्छेषो नापि तदप- बादः । किं तर्हि ? द्वितीया षष्टी प्रदेशेषु प्रादुर्भाव्यते । तत्र | विशेषणविशेष्यभावस्य यथेष्टत्वाद्धनिगमिभ्यामविशेष्यते - इति सिद्धम् ॥ 
( १२७० विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । १ आ. ८ ) 
३०१७ च्छ्वोः शूडनुनासिके च 
॥। ६ । ४ । १९ ॥ 
( ऊठोऽधिकरणम् ) 
( ऊठत्वसाधकभाष्यम्) 
कम्बलः कौण्डिन्यायेति दनः कम्बलो न बाधकः । अन्ये त्वाहु:-- व्यक्तौ पदार्थे प्रतिव्यक्ति लक्षण प्रवर्तनादूठि कृते यद्वलोपलक्षणं तदकृतार्थम् । न च तस्मिन् प्राप्ते ऊडारभ्यते इति तत् प्रवर्तत एव । अकृते ऊठ यद्वलोपशास्त्रं तदेव बाध्यते । संसर्गिभेदाद्धि वकारो भिते ॥ 
द्वावूटाविति । आगमिभेदादेको वकारात् पूर्वं ऊठ् स्यात्, अपर उपधाया इति दोषः ॥ 
( उद्योतः ) ननु टित्वेऽपि च्छ्रेोरित्यस्य शापेक्षया स्थान- षष्ठीत्वस्याश्रयणावश्यकत्वादूडध्यादेश एव भविष्यति, कंथं दोषोद्रा- वनमत आह-वोरित्येकाऽपीति । यथा 'फलि--' इत्यत्र गुक् आगमः, अन्ये आदेशाः । 
ननु वकारान्तस्याङ्गस्योडित्यर्थेऽङ्गस्यादिरूडिति कथं रूपे भेदा- भावः, वकारस्यादिरित्यसङ्गतं च-अत आह---अङ्गस्येति । लक्ष्यानु● रोधाद्वैयधिकरण्येनान्वय इति भावः । वस्तुतोऽङ्गत्वनिमित्तेऽनुना- 
अथ ऊडादिः कस्मान्न भवति, आदिष्टित् भव | सिकादौ वस्योडित्यर्थं इति भाष्याभिप्रायः ॥ 
तीति प्राप्नोति । 
कस्य पुनरादिः ? 
वकारस्य । अस्तु । 
वकारस्य का प्रतिपत्तिः ? 
भाष्ये वकारस्य का प्रतिपत्तिरिति । तस्य कथमश्रवण- मित्यर्थः ॥ 
भिजातीयत्वादिति । भिन्नफलकत्वादित्यर्थः । लोपो हि स्थानिनिवृत्तिफलकः, ऊटू तु न तन्निवृत्तिफलक इति भावः । 
- 
'लोपो व्योवलि' ( ६१/६६ ) इति लोपो भवि भत्राऽरुचिबीजं तु अपवादो नुग्दीर्घत्वस्य - इति दीर्घोऽकितः' इति व्यति । 
सूत्रस्थमाष्यविरोधः ॥ ननु कृते चाकृत चोठि वस्यैव लोपप्राप्तेन्य- 
नैवं शक्यम् । 'ज्वरत्वरस्त्रिव्यविमवामुपधातिभेदोऽसिद्धोऽत आह--- संसर्गिभेदादिति । भिन्नसमुदायस्थत्वा - याच' (६४२० ) इति द्वावूदौ स्याताम् । 
एवं तर्हि नैष टित् । कस्तर्हि ? 
ठित् । 
(प्रदीपः) अथेति । 'च्छो:' इति एकाऽपि षष्ठीह ग्रहणक- वाक्ये श्रुता प्रक्रियावाक्ये सम्बन्धिभेदाद्भिद्यते - कचित् स्थान- षष्ठी, कचिदवयवषष्ठी । यथा- 'फैलिपाटिनमिमनिजनां गुक्- पटिनाविधतश्च' इति भावः ॥ 
अस्त्विति । रूपभेदाभावात् । अजस्य यो वकारस्तस्या- सुनासिकादौ प्रत्यये परे कौ झलादौ च परत ऊडिति सूत्रार्था- श्रयणाद्वकारस्यादिरूठ भवति ॥ 
लोपो भविष्यतीति । ननु नाप्राप्ते लोप आरभ्यमाण ऊठ् लोपस्य बाधकः प्राप्नोति । अत्र केचिदाहुः भिन्नजा- तीयत्वादागमेनादेशो न बाध्यते, यथा दधि ब्राह्मणेभ्यो दीयतां 
१ 'द्रष्टव्यमिति' इति क.. छ. झ. ट. ड. पाठ 
२ द्वितीया षष्ठीति । अनमामित्येका, अश्रश्चेति परिभाषया 'अचा" इति द्वितीया पछी प्रदेशेषु-मचश्चेति परिभाषाविषयेषूपतिष्ठते । तेन इनि- गम्योरव, अजन्तानामचश्च दीर्घो भवतीति सूत्रार्थः सम्पद्यते । 
● 'भवतीत्यादिः प्राप्नोति' इति ट ड च पादः ॥ 
● ठिदिति । एवच नायमागमः किन्त्वादेश एवं । तेनोपधाकारमोर्द्धा 
वादेशौ स्याताम् तयोश्च सवर्णदीर्घेण रूपसिद्धिरित्यर्थः ॥ 
* 
५ ग्रहणकवाक्ये शास्त्रे ॥ 
4 फलिपाटीति । यथा फरिपाटीव्यनैकाप घडी विषयमेदयते 
। 
द्वकारो भिद्यत इत्यर्थः । अन्ये तु वलोपे नवकाश इत्यनव- काशत्वात्पूर्वमूठि ततो वोपप्राप्तेः संभवत्येव । यत्र ह्युत्सर्गे कृते- ऽपवादश्चरितार्थस्तत्र सामान्यविशेषन्यायेन बाधे पुनरुत्सर्गाप्रवृत्ति - रित्याहुः । स्पष्टा चेयं रीति: 'गुणो यङ्लुको:' इति सूत्रे भाष्ये ॥ 
( ठिये भाक्षेपपरिहारभाष्यम् ) 
यदि तर्हि ठिव, धौतः पट इति 'एत्येधत्यूसु' ( ६११२८९ ) इति वृद्धिर्न प्राप्नोति । 
चवें कृते भविष्यति । 
असिद्धं चर्त्व तस्यासिद्धत्वान्न प्राप्नोति । आश्रयात्सिद्धत्वं भविष्यति । असत्यन्यस्मिन्नाश्रयात्सिद्धत्वं स्यात्, अस्ति चा- | न्यः 'वाह ऊटू' इति । 
एषोऽपि वित्करिष्यते । तत्रोभयोश्वत्वें कृते आ- श्रयात्सिद्धत्वं भविष्यति ॥ 
तथापि सम्बन्धिभेदाद्भिद्यत इत्यर्थः । फलिपाटीत्यत्र च जुगागमेऽवयव- पष्ठी, पस्याद्यादेशविधौ तु स्थानपती, साऽपि तयोर्विधावन्ता इति मेदः 
७ भिद्यत इति । अम्यदिदं शीतमन्यदिदमुष्णमितिवत् # 
• आगमिभेदात्-अन्त्योपधारूपागमिभेदात् ॥ 
९ कथं दोष इति । माध्योक्तमादिष्टिद्भवतीति दोषोद्भावमं कथमित्यर्थः । १० स:-वळोपः ॥ 
११ उत्सर्गात्रवृत्तिरिति । भत्र हि उत्सर्गे वोपे कृते कठोsनवकाशस्वेन तस्य चारितार्थ्याभावात्पुनरुत्सर्गस्य प्रवृत्तिरित्याशयः ॥ 
ऊठोधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
(प्रदीपः ) वृद्धिर्न प्राप्नोतीति । दितस्तत्र निर्देशात्, अस्य च दित्वात् || 
1 
वत् कृत इति । धौत इत्यत्र वकारस्योठि कृते ठकारस्य 'खरि च' इति चर्त्य क्रियते, कृते चलें 'एत्येधत्यूदसु' इत्यत्रा- नुकृत इति भावः ॥ 
: 
असिद्धं चर्खमिति । पूर्वत्रासिद्धम्' इति टकारान्ता- नुकरणे चत्वमसिद्धमिति 'एत्येधत्यूदसु' इत्यत्र 'वाह ऊट' इत्य- स्योठो ग्रहणम् ॥ 
आश्रयादिति । 'एत्येधत्यूदसु इत्यत्रोठ एव कृतच- स्यानुकरणनिर्देशः, तत्र चत्र्त्यस्याश्रयासिद्धत्वमित्यर्थः ॥ 
अस्ति चान्य इति । ततस्तस्यैव सूत्रे निर्देशो युक्तः ॥ तत्रोभयोरिति । धौत इत्यादावठि कृते च च यह- कारान्तं रूपं यच 'वाह ऊठ' इत्यत्र ठकारस्य जश्त्व 'वाऽवसाने' इति चर्चे, तयोः सामान्येन 'एत्येधत्यूदसु' इत्यत्र निर्देश इति मन्यते । उभयोस्तु ठित्त्वे ठकारस्यैव जइत्वे च च कृते 'एत्येधत्यूदसु' इति निर्देशोपपादनाच्च किविञ्चत्वस्याश्रयात्सिद्धत्वे प्रयोजनं दृयते इति चिन्त्यमेतत् ॥ .. 
( उद्योतः ) कृते वर्त्य इति । ठित्करणात् । वृद्धिविधौ टान्तानुकरणसामर्थ्यांच्चान्तरङ्गावपीत्संज्ञालोपी पूर्वं न प्रवर्तत इत्य- 
भिमानः ॥ 
दकारान्तानुकरण इति । वृद्धिविधिस्थे इत्यर्थः ॥ [ जेवत्वे इति । तदपवादे इत्यर्थः ॥] जवे चवें चेति । सप्तमीबहु- वचने पदत्वसत्त्वात् ॥ चिन्त्यमेतदिति । एवञ्च 'नैष टित् कस्तर्हि ठित्’इत्येय सिद्धान्त्युक्तिः । 'यदि तर्हि इत्यादिभाष्यमेकदेश्यक्ति रिति तस्वमिति भावः ॥ 
( विदनुवर्तनवि चारभाष्यम्) अथ किग्रहणमनुवर्तते, उताहो न ? किञ्चातः ?. 
( प्रदीपः ) अथेति । खरितत्वप्रतिज्ञानस्त्र व्याख्याना- धीनत्वादनुवृत्तो छैशां ष इति छग्रहणस्य लिङ्गैस्य दर्शनात्, निर्वृत्तो 'दिव उत्' इति तपरत्वलिङ्गदर्शनाच प्रश्नः ॥ 
(उद्योतः ) ननु स्वरितत्वकरणाकरणाभ्यामनुवृत्तिभावाभावयों सुज्ञानत्वात्प्रश्नोऽयमयुक्तोऽत आह-स्वरितत्वेति ॥ 
( क्विदनुवर्तनापे श्लोकवार्तिकम् ) शूद्रत्वे विङदधिकारश्रेच्छः षत्वम् ( भाष्यम्) शूरत्वे विदधिकारश्चेत् छः पत्यं वक्तव्यम् । प्रष्टा, प्रष्टुं, प्रष्टव्यम् । 
( प्रदीपः ) शूद्रत्व इति । इह छिदधिकारेऽङिति 
[1 एतचिह्नगतोऽशो ड. पुस्तक एक 
३ क्शां प इति । ब्रजेतूने षत्वविधायक इत्यर्थः ● 
के लियेति । पत्वविधायक सूत्रे विदनुदर्तनाभावात्सामान्ये झलि छस्य प्रत्यविधानादत्र शिदनुवृत्तिरिति भावः ॥ 
● निश्चाषिति । दिव उदिति सूत्र झलादी भ्यासि वर्तते । तत्र काद 
। 
| 
२८३. 
तुजादौ शकाराभावात् षत्वे छग्रहणं कर्तव्यम् । वितस्त्वननु- वृत्तौ किति चाकिति चानेन शकारों विधीयत इति षत्वविध छप्रहणं पृथक् न कर्त्तव्यं भवति ॥ 
उद्योतः ) पृथक न कर्तव्यमिति । शमहणेनैव सिद्ध- 
खादिति भावः ॥ 
( fragadनाक्षेपे लोकवार्तिकम् ) 
तुक्प्रसङ्गव । 
( भाष्यम्) तुकू च प्रसज्येत ॥ निवृत्तेऽपि वै क्ङिग्रहणेऽवश्यमत्र तुगभावार्थो यतः कर्तव्यः । अन्तरङ्गत्वाद्धि तु प्राप्नोति । 
'छो:' इति तुका सह सन्निपातग्रहणं विज्ञायते । aa चैवमपि अन्त्यस्य प्राप्नोति । ननु सन्निपातग्रहणसामर्थ्यात्सर्वस्य भविष्यति । एवमप्यङ्गस्य प्राप्नोति । 
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति एवमङ्गस्य न भविष्यति ॥ 
यद्येवमुत्पुच्छयतेरप्रत्ययः 'उत्पुड' इति प्राप्नोति, उत्पुदिति चेष्यते । 
तथा वाञ्छतेरप्रत्ययः- वान्, वांशी, वांश इति न सिध्यति । 
यथालक्षणमप्रयुक्ते ॥ 
तत्र त्वेतावान् विशेषः- अनुवर्तमाने किग्रहणे छः षत्वं वक्तव्यम्, तत्र चापि सन्निपातग्रहणं विज्ञेयम् ॥ 
( प्रदीपः ) तुप्रसङ्गश्चेति । क्रियमाणेऽपि षत्वविधौ छग्रहणे 'पूर्वत्रासिद्धम्' इति षत्वस्यासिद्धत्वात्तुकि सति प्रतुष्टेति प्राप्नोतीत्यर्थः । अस्य तु शकारस्य सिद्धत्वात्तु न भवति ॥ 
निवृत्तेऽपीति । परमपि शत्वं वाधित्वा वर्णाश्रयत्वादन्त- रङ्गत्वात्तुक प्राप्नोति । वार्णादा बलीय इत्येतञ्चाङ्गवार्णयोर्युगपत् प्राप्तावुपतिष्ठत इति तुकोऽश्रवणाय सतुक्छनिर्देशः कर्तव्य इत्यर्थः ॥ 
ननु चैवमपीति । नानर्थकेऽलोऽन्त्यविधिरिति परिभाषा प्रयोजनाभावान्नादता । सतुकेन च छकारेणाङ्ग विशेषणात्तदन्त- विधी सत्यस्यार्थवत्त्वादलोऽन्त्यस्य प्रसङ्गः 
संनिपातग्रहणसामर्थ्यादिति । अलोऽन्त्यविधौ सति सतुनिर्देशोऽनर्थकः स्यात् । वाञ्छतिनिवृत्त्यर्थत्वान्नार्थक इति चेत्, वक्ष्यत एतत् यथालक्षणमप्रयुक्त इति ॥ 
उत्पुच्छयतेरिति । पुतं छादयतीति -पुच्छम् कर्मण्यण् । 
स्थाने हस एवोकार स्यादिति तपरकरणाच्छोरिति सूत्रे दनुवृत्तिति ज्ञायते । तथा च शुभ्यामित्यादावप्यूठा प्राप्तः सत्वेन दीर्घस्योः स्याने होकारो भवतु इति तपरकरण हितोऽननुवृत्ति दर्शयतीति भावः 
'तपरत्यस्य लिंग' इति ङ. पाठः ॥उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. ४पा. १ आ. च्छ्वोः शूडनु० सूत्रे 
पृषोदरादित्वाद्धातूपपदयोष्टिलोपः । पुच्छसुदस्यतीति णि । ततः विप् । सतकारस्य च्छस्य शकारे कृते पत्वे जश्त्वे च - उत्पुडिति भवति । यदा तु केवलः छः स्थानी तदा छत्य शकारे कृते तस्य च संयोगान्तत्वाल्लोषे तकारस्य श्रवणं सिध्यति ॥ 
| 
तथेति । तकारसहितस्य च्छस्य स्थानिनो निर्देशात् केव- कस्य शकारो न प्राप्नोति ॥ यथालक्षणमिति । उत्पुडिति । वाञ्छाविति चास्त्वित्यर्थः । अथवाऽप्रयुक्ते न किञ्चिलक्षणं प्रवर्तते, प्रयुक्तानामन्वाख्यानारम्भात् ॥ 
( उद्योतः ) अस्य तु शकारस्येति । वृजुत्पत्स्यनन्तरं तुकं मन्यते ॥ 
aratscarita | प्रत्ययोत्पत्तेः प्रागेव तुक् । छः शस्तु प्रत्य यापेक्षत्वादिरङ ऋति भावः ॥ 
परिभाषायां सत्यामपि 'अलोऽन्त्यस्य' इत्यस्य प्रसङ्गमाहतु केन वेति ॥ 
पुतशब्दोऽकारान्तो गुम्यानवाची, तदाह - धातूपपदयो- रिति । पिडि 'णाविष्ठवत्' इति टिलोपः ॥ 
वाम्छाविति चास्त्विति । यस्य प्रचुरप्रयोगो न दृश्यते तस्या- नन्तविपयत्वात्प्रयोगाणां क्वचित्प्रयोगसंभावनया लक्षणानुसारेण साधुत्वं 
द्रष्टव्यमिति भाग्यार्थं इति भावः ॥ वास्तवमर्थमाह--अथवेति । प्रयुक्तविषयप्रवृत्तिरेव लक्षणस्वभाव इति भावः ॥ 
भाष्येतत्र चापि संनिपातग्रहणमिति । भ्रष्टा प्रष्टुमित्यादि- सिद्ध्यर्थं 'नव-' इति सूत्रेऽपि सतुग्ग्रहणं कर्तव्यमनुवृत्तिपक्षे इत्यर्थः । अत्रापि कार्य 'पृष्टम्' इत्यादिसिद्धये । निवृत्तिपक्षे त्वयैव कार्यम्, न तु तत्रेति तात्पर्यम् ॥ 
(हिणाननुवर्तनाचेपे लोकवार्तिकम् ) निवृत्ते दिव ऊभावः 
न सिध्यति । आन्तर्यतो दीर्घस्य दीर्घः प्राप्नोति ॥ ( प्रदीपः ) दिवऊभावः प्राप्नोतीति । ऊठोऽव- काशः - स्यूतः स्यूतवानिति । उत्वस्यावकाशः-- विमलघु अ रिति । द्युभ्यामित्यादौ तु परत्वादृप्रसङ्गः ॥ 
उत्वं भविष्यतीति । पुनः प्रसङ्गविज्ञानात, एकदेश- विकृतस्यानन्यत्वात् ॥ 
दीर्घः प्राप्नोतीति । भाव्यमानोऽप्युकारः सवर्णान् गृहा- तीति 'ऋत उत्' इति तपरत्वेन ज्ञापनात् ॥ 
( उद्योतः ) नतु शुभ्यामित्यादावुत्वस्य बाधकस्य सत्त्वात्कथ- मूठ् ? अत आह इति ॥ 
(हिणाननुवर्तने दोष निवारकं श्लोकवार्तिकम् ) 
तदर्थं तपरः कृतः ॥ 
( भाष्यम्) तदर्थ तपः क्रियते ॥ 
( प्रदीपः ) तदर्थमिति । दीर्घस्यापि सात्रिको यथा स्वादिति तपरत्वं कृतम् । किमुच्यते- 'एतावान् विशेष:' इति ? 
ऊति सति 'देद्योति' इति भवति । असति तु 'देदेति' इति । नैष यावता दिवादीनां यङ्लुगन्तानां तिबादिषु भेदो भवति । 
दोषः । छान्दसो यड्छु । न चैते छन्दसि प्रयोगा दृश्यन्ते । 
| 
भाषायां तु-'हुश्रुषोः सार्वधातुके' इत्यत्र हुनुप्रहणाज्ञाप- कात् कचिदेव यङ्लुग्भवति, न सर्वत्र । अन्यथा 'यङोऽचि च' इत्यत्र छन्दोग्रहणानुवृत्तिरनर्थिकैव स्यादिति भाव्यकारस्य दर्शनम् ॥ 
(उयोतः ) देदेतीति । 'लोपो व्यो:-' इति सूत्रे भाष्ये वेळो- पस्य प्रत्याख्यानादत्र बलोपश्चिन्त्यः ॥ न चैत इति । एतच्चासी- देव भाष्यादवसीयते। न चैवमपि वृक्षेभ्यामित्यादावूद्भावाभावाभ्यां फले विशेषः । न च णिलोपटिलोपयो: स्थानिवस्वम् 'न पदान्त--' 
(भाष्यम्) अथ निवृत्तं दिव ऊभावः प्राप्नोति । । इति निषेधादिति चेत्-न, एषामप्यनभिधानात् । न च प्रावित्यादौ शुभ्यां, धुभिः । 
अस्तु । 
कथं 'शुभ्यां-धुभिः' इति ? 
सोलोंपे लुकि वा पत्वार्थ छग्रहणमावश्यकम् । 'छोः शूङ्-'इलनेन ar न निर्वाहः, वर्णाश्रयत्वेन लुका लुप्तत्वेन वा प्रत्ययलक्षणा भावादिति वाच्यम् । विनिमितकशादेशस्य दुर्वारत्वात् । विदो- 
ऊढि कृते 'दिव उत्' (६/१/१३१) इत्युत्वं भवि. | सार्वत्रिकत्वाच्च । वस्तुतस्तु ऐतेद्भाष्यं पदकर्तव्यरवाकर्तव्यत्वरूप- ष्यति । 
५ वहिरङ्ग इति । पचात्कालिक इत्यर्थः ॥ 
* 'निवृत्ते दिव' इति अधशब्दरहितः पाठः च, छ, पुस्तकयोः 
* नपुंसकत्वं द्योतयितुं अहरिति । नपुंसके सोर्लुकि प्रत्ययलक्षणा- भावात् 'दिव और' इत्यौत्वं न प्रवर्तते, ऊस्तु झळादिमत्ययपरत्वाभावात्त्र | प्राप्तिः ॥ 
३ नतु दिव् स्यानित्यवस्थायामुत्वं प्राप्नोति कटू च, पूर्वमूठि कृते 'दिऊ' इत्यस्यत्वं प्राप्तमिति कथमेकस्यैव पुनः प्रसङ्गविज्ञानमत आह-एकदेश- विकृतेति ॥ 
" "तदर्थं तपः कृतः इत्यस्य पाठः क. अ. पुस्तकयोर्न 
'म तपः' इति च . पाठः ॥ 
विशेषमात्रपरम् । तदपि विद्रहणानुवृत्तिशापकबोधनाम | 'दिव उलू' 
इत्यर्थस्य अनुवृत्याद्याश्रयणेन स्वीकारात्ताट्शस्य हुकुमगामन्ानवान हुव- ग्रहणं लुग योयुवतीत्यादौ दोषो मा भूदिपदर्थं क्रियते । तथा यह लुकु भाषायानपि क्वचिद्भवतीति ज्ञाप्यत इत्यर्थः । ज्ञाये 'कचिदेव' इत्यस्य फलं प्रदर्शयति--अन्यथेति ॥ 
९ वलोपस्येति । तत्सूत्रस्थमणस्येत्यर्थः ॥ 
१० अस्मादेवेति । एतावान् विशेष इत्यादिभाष्यादित्यर्थः ॥ 
११ वृक्षग्भ्यामिति । वृक्षं वेतीति वृक्षवी समाचष्टे वृष, समाधान 
暂 
छोः शुडनुनासिक इति सूत्रे विद्रहणानुवृत्ताबुद्धि तदनुतौ च तदभावे रूपे विशेष इत्यर्थः 
१३ एतद्भाष्यम् - सवें हिधिकारश्रदित्यादिभाष्यं यश्चेति सूत्रे * 
७ अ. क. उ. ड. पुस्तकेषु 'तिपादिषु' इति पाठो दृश्यते । तत्र 'तिबा | ग्रहणकर्तव्या कर्तव्यस्वरूपविशेषभरम् | तत्कर्तव्याकर्तव्य विचार वृत्ति- 
दिषु' इति प्रतिभाति 
८ ज्ञापकादिति । हुवोरिति सूत्रे 'अनेकाजसंयोगपूर्वमुवर्णान्तं" 
म 
अधिकारमर्यादाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
इति तपरत्वं तु स्पष्टार्थमेव । भाव्यमानोकारसवर्णग्राहकत्वज्ञापकं तु 'ऋत उत्' इत्येव । किञ्च तपरत्वं सुखमुखोच्चारणार्थं बहुशो दृष्टम् । अनन्यथासिद्धछग्रहणं त्वनुवृत्तिशापकमेवेति गूढोऽभिसन्धिः । एवल प्रागुक्तलक्ष्याणामभावकल्पने न मानम् । 'लोपो व्यो:--' इति सूत्र- स्थवलोपप्रत्याख्यानपरभाष्यप्रामाण्यात्तेभ्यो यङ्लुङ्कास्तीत्यन्य- 
देतत् ॥ 
( संग्रहः ) शुत्वे कुदधिकारश्चे- 
च्छः षत्वं तुक्प्रसज्यते । निवृत्ते दिव ऊभाव- स्तदर्थ तपरः कृतः ॥ 
(हिणानुवर्तने दोष निवारकं भाष्यम् ) क पुनः किग्रहणं प्रकृतम् ? 
'अनुनासिकय विझलोः कुिति' (१५) इति । यदि तदनुवर्तते, 'अज्झनगमां सनि' (१६) क्कि- झलोश्चेति विझलोरपि दीर्घत्वं प्राप्नोति । 
झलि तावन्न दोषः । सनमत्र झल्ग्रहणेन विशे- पयिष्यामः- सनि झलादाविति । 
3 
कावण्याचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति- नानेन कौ दीर्घत्वं भवतीति यदयं 'किव्वचिप्रच्छयायतस्तुकटप्रुजु- श्रीणां दीर्घाऽसंप्रसारणं च' इति दीर्घत्वं शास्ति ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण- महाभाष्ये षष्ठाध्यायस्य चतुर्थे 
पादे प्रथममाह्निकम् ॥ 
( प्रदीपः ) व पुनरिति । विद्रहणानुवृत्तावन्यस्यापि तद्योगनिर्दिष्टस्यानुवृत्तिप्रसङ्ग मत्वा पृच्छति ॥ 
1 
सनि झलादाविति । तेनेणिगादेशस्य गमेरजादौ सनि दीर्घो न भवति - जिगमिषति, अधिजिगमिषतीति ॥ 
यदयमिति । वाक्यकारो वच्यादिष्वजन्तानां दीर्घत्वं शास्ति, तेन ज्ञापयति-मण्डूकडत्यादिभिर्न्ययैरिव विद्रहणं सम्बध्यते, न पूर्वत्रेत्यर्थः ॥ 
इत्युपाध्याय जैयट पुत्रकैयट कृते भाष्यप्रदीपे षष्ठा- ध्यायस्य चतुर्थे पादे प्रथममाह्निकम् ॥ 
१ अनम्यथेति । सुखमुखोचारणादिमयोजनाभाववत् ॥ 
२ अ श्लोकवार्तिकसंग्रहपाठो न दृश्यते प्राचीन पुस्तकेषु || 
'दीर्घौ भय' इति ट च पाठा 
* इदमेवेति । विग्रहणानुवृत्तौ छमहणं ज्ञापकमेव न तु दिव उदिति तपरकरणं तदननुवृत्ता बत्यादिगुदाशयमेवेत्यर्थः ॥ 
* इह लोके ॥ 
६ सामsaifafa | यथा मुखं चन्द्र इत्यादी नामार्थनामार्थयोरभेदा तिरिक्तसंबन्धस्यान्युत्पन्नत्वेन भेदेनान्वयो न, अभेदस्तु न संभवतीति सामर्थ्यात् चन्द्रपदं चन्द्रार्थबोधकं तथाच तयोरभेदान्ययस्तद्वदत्रापीति भावः ॥ 
• इहापि शास्त्रेऽपि ॥ 
२८५ 
( उद्योतः ) इदमेव ध्वनयितुं विद्रहणानुवृत्तिपक्षे संभावि तान्दोषान्परिहर्तुमाह नाष्ये —— व पुनरित्यादि । अन्यथा लाघवसह- कृतेन तपरकरणेन शापकेनाननुवृत्तरेव युक्ततया 'यदि तदनुवर्तते' इत्यादिप्रन्यासङ्गतिरेव स्यात् ॥ 
विद्रहणस्यानन्तरं प्रकृतत्वात्किं प्रश्ननेत्यत आत विद्रह- णेति ॥ अन्यस्यापि - किप्झल्रूपस्यापि ॥ अनुवृत्तिप्रसङ्गम् । मध्यस्थाज्ज्ञनगमां सनीत्यत्रानुवृत्तिप्रसङ्गमित्यर्थः ॥ 
विद्रहणं तद्वटितनिमित्तसमुदायः । कचित्तु किग्रहणमित्येव 
पाठः || 
इति श्रीशिवभट्टसुतसती गर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपो- 
ते षष्टस्य चतुर्थपादे प्रथममाह्निकम् ॥ 
अथ षष्ठस्य तुरीये द्वितीयमान्हिकम् । ( १२७१ अधिकारसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ आ. १ ) ३०२० असिद्धवदत्राभात् 
।। ६ । ४ । २२ ॥ 
( अधिकारमर्यादाधिकरणम् ) 
प्रदीपः ) इह क्वचिदुपमानोपमेययोरभेदं विवक्षित्वा सामानाधिकरण्येन निर्देशः क्रियते अयं ब्रह्मदत्तः इति । शास्त्रेऽपि - ' षत्वतुको रसिद्धः ' लिट् कितु, 'गोतो णित्' इति च । तत्र सामर्थ्यादतिदेशप्रतिपत्तिः ॥ 
क्वचिंत्तु प्रतिपत्तिलाघवाय भेदोपक्रमे वतिना निर्देशः क्रियते ब्रह्मदत्तवदयमिति । 
इहापि - 'असिद्धवदत्राभात्' इति ॥ 
अन्ये त्याहुः - खाश्रयमपि यथा स्यादित्येवमर्थं वत्कर- णम् । तेन देभतुरित्यत्र स्वाश्रयै कहलमध्यगतत्वाश्रया वेत्वाभ्या सलोपौ भवत इति ॥ 
एतदपरे न मृष्यन्ति -- सत्यसति वा वतौ अतिदेशेष्वा वि- देशिकीविरुद्धस्वाश्रय कार्यानिवृत्तिः । सिद्धत्वासिद्धत्वं योर्विरोधात् कथं वविना सिद्धत्वस्य प्रापणम् ? कथं वा सिद्धत्वासिद्धयोर्वि- प्रयविभागो लभ्यते ? ' स्थानिवत् -' इत्यादौ तु वतिमन्तरेण संज्ञी स्यादिति वत्करणमतिदेशं गमयत् स्वाश्रयप्रात्यर्थं विज्ञायते । 'सोरलोपः' इति तपरकरणाच लिङ्गात् कन्चित्सिद्धत्वं शक्य- मनुमातुम् | अन्यथा - आस्ताम् आसन् इत्यादावाटोsसिद्धत्वा- लोपाप्रसङ्गात् किं तपरत्वेन ? 
● 'मध्यगताश्रयाचे' इति क. उ. ड. श. पाठः ॥ 
९ आतिदेशिकाविरुद्धेति । आतिदेशिकेनाविरुद्धं यत्स्वाश्रयं कार्य तस्था- निवृत्तिरित्यर्थ ॥ 
१० स्वाश्रयमपि यथा स्यादित्येवमर्थे यत्करणमित्येतत्खण्डयति सिद्ध- त्वेति ॥ 
"" 'सिद्धत्वयोश्च विरो' इति ड. झ. पाठ # 
१२ संज्ञेति । स्थानिवत्सूत्रे हि वत्करणाभावे संज्ञाप्रकरणादादेशः स्थानि- संज्ञा स्यादित्ययों जायेत, तथाच स्याश्रयकार्यातिरिक्तं सर्वमुपपद्येतेति सामय- इत्करणं खाश्रयमात्यर्थे विज्ञायत इति भावः ॥ 
२८६ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ४पा. २ आ. असिद्धवदत्राभात् सूत्रे 
( उद्योतः ) नतु वतिनिर्देशं विनाऽपि 'लिट् कित्' इत्यादाविव । भावप्रतियोगि काभावस्यैव न्यायविषयत्वेन तत्र तदप्राप्तेः, तदाह- asardi arशक्य स्पष्टार्थ तदित्याह इहेत्यादिना ॥ | अन्याप्तिमिति ] ॥ अभेदमिति । सादृश्यमूलकमित्यर्थः ॥ 
-- 
तेन देतुरिति । 'अन्थिग्रन्थिदभिपीनामिति वक्तव्यम्' इति लिटः किस्वाद 'अनिदिताम् -' इति नलोपे तत्प्रत्युकैवाभ्यासलोपो भवत इत्यर्थः ॥ स्वाश्रयैकेति । स्वाश्रयं यदेकहरुमध्यं तङ्गतत्वा- 
श्रयेत्यर्थः ॥ 
सत्यवति चेति । अतिदेशस्वभाव एवायं यत्-अतिदिश्यमानधर्मा- विरुद्धादाश्रयकार्यानिवृत्तिः--इति वतावपि दोषस्तदवस्थ एवेति भावः ॥ दोषान्तरमाह- कथं वेति । स्वाश्रये कार्ये सिद्धत्वं स्थानिकार्ये ऽसिद्धत्वमिति विषयविभागो दुर्लभः, विपरीतस्यापि वक्तुं शक्यत्वादिति भावः ॥ नन्वेवं स्थानिवत्सूत्रे वत्करणं स्वाश्रय- प्राप्त्यर्थमित्युक्तं विरुध्येतेत्यत आह-स्थानिवदित्यादौ त्विति । तत्राप्यति देशप्रापणद्वारा तत्स्वभावादेवाविरुद्धस्वाश्रयप्रात्यर्थतोक्ता, न 
। 
( ६५२० असिद्धवचनप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ असिद्धवचने उत्तम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) किमुक्तम् । तत्र तावदुक्तम्--- षत्त्व- तुकोरसिद्धवचनमादेशलक्षणप्रतिषेधार्थमुत्सर्गल- क्षणभावार्थ चकइति । 
इहापि - असिद्धवचनमादेशलक्षणप्रतिषेधार्थमु- त्सर्गलक्षणभावार्थ च । 
तत्र - आदेशलक्षणप्रतिषेधार्थं तावत्-भगहि, जहि । गतं, गतवानिति । अनुनासिकलोपे जभावे च कृते 'अतो लोपः' (६४६४८) 'अतो हे ' (१०५) इति च प्राप्नोति । असिद्धत्वान्न भवति । 
उत्सर्गलक्षणभावार्थ च-पधि, शाधीति । अस्ति- 
( प्रदीपः ) इतरो व्यापकत्वाच्छास्त्रासिद्धत्वं प्रदेशान्तरे एव स्थापितं मन्यमान आह-असिद्धवचने उक्तमिति । उत्सर्गशब्देन सामान्यविषयत्वसाधर्म्यात् स्थान्यभिधीयते ॥ 
तु सामर्थ्यात् । यथा 'ब्राह्मणवदयं क्षत्रियः' इत्युक्ते ब्राह्मण्यविरुद्धमध- शास्त्योरेत्वशाभावयोः कृतयोर्झल्लक्षणं घित्वं न पानादेरेव निवृत्तिर्न तु युद्धादेः, तद्वदिति भावः ॥ देभंतुरित्यादौ तर्हि | प्राप्नोति । असिद्धत्वाद्भवति ॥ का गतिरत आह--- असोरिति । 'अस्-ताम्' इति स्थिते विप्रतिषेधे आभीयासिद्धत्वाभावस्य वक्ष्यमाणतयाऽऽडपेक्षया परत्वादल्लोपे तस्या सिद्धत्वात्पुनः प्रसङ्गविज्ञानेनादि विकारान्यानुपूर्व्या ऐक्याभावा- ये लक्षणस्येति न्यायामाया प्रीप्ताटो लोपस्य वारणाय कृतं तपरत्वमाटो सिद्धत्वे व्यर्थ सत्तदैनित्यतां शापयति । आटि तु नित्यत्वमेव- इति शापितेऽपि वैयर्थ्यम्, असिद्धत्वानित्यत्वेनादो- 
प्राप्तेरिति न शक्यम् ॥ 
( असिद्धवचनाक्षेपभाष्यम् ) 
असिद्धवचनं किमर्थम् ? 
आगहीति । शपः 'बहुलं छन्दसि' इति लुक् ॥ जहीति । हन्तेर्जः ॥ गतमिति । अवयवलोपिनामतो लोपो नास्तीये- तत्परिभाषार्थमुपदेशग्रहणानुवृत्त्या भाष्यकारः सम्पादयिष्यति ॥ 
दधीति । परत्वान्नित्यत्वाच पूर्वमेत्वम् । शाधीत्यत्रापि नित्यत्वात् पूर्वं शाभावः, अत्विधित्वाच्च धित्वे नास्ति स्थानिव - द्भावः ॥ 
( उद्योतः ) उत्सर्गशब्देनेति । यद्यप्युत्सर्गशब्दः सामान्य- 
( प्रदीपः ) असिद्धवचनं किमर्थमिति । इह शास्त्रस्य | विधौ रूढस्तथाऽप्यत्र तत्साधर्म्यारस्थानी लक्ष्यत इत्याशयः ॥ कार्यात्वात् कार्यस्य प्राधान्यादसिद्धत्वेन भाव्यम् । तदसि - 
द्धावपि स्थानिनो निवृत्तत्वात्तलक्षणं कार्य न प्राप्नोतीत्यव्याप्तिं 
मत्वा प्रश्नः ॥ 
'गतं ' इत्यसिद्धेवेद्भावं विनाऽपि सिद्धयतीत्याह--अवयवेति ॥ [प्रत्येोसध्या व्युत्क्रमेणाह - भतो लोप इति ] ॥ 
परत्वादिति । शास्त्रासिद्धत्व एत्त्वशाभावशास्त्राभ्यां तरकार्ययोर- 
उद्योतः ) 'आहि' इत्यादेः प्रयोजनस्य स्पष्टत्वात्प्रक्षानुप- | प्रमितेधिशास्त्रं प्रति स्थानिबुद्धिरेवेति तन्निबन्धनकार्यसिद्धिरिति भावः ॥ पत्तेराह - इह शास्त्रस्येति । 'देवदत्तहन्तुहत 'न्यायेन ' शाथि ' इत्याथ- सिद्धिरिति भावः ॥ [आस्तामित्यादेस्तु सिद्धिरेव, लोपस्याभावरूपत्वेन 
१ बक्ष्यमाणतयेति । अनसनखनां सब्दझलो ( ६।४।४२ ) इति सूत्रे माध्ये | तत्र हि 'एकस्य हि नामाभावे विप्रतिषेधो न स्यात् किं पुनर्यत्रो- भयं नास्ति । नैष दोषः भवतीह विप्रतिषेधः । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञाप- यति भवतीह विप्रतिषेष इति यदयं घुमास्येति सूत्रे हलग्रहणं । करोति' इत्युक्तम् । एवञ्चामीयसूत्रद्वयप्राप्तौ विप्रतिषेधो भवतीत्यर्थः ॥ 
२'नुपूर्व्या ऐक्येऽप्यागमान्यानुपूर्व्या ऐक्या' इति ड. पाठः ॥ 
( अत्रग्रहणाक्षेपभाष्यम् ) 
अथ 'अन'ग्रहणं किमर्थम् ? 
● 'स्पाटो' इति झ. पाठः ॥ 
५ तदनित्यसां असिद्धवत्वस्यानित्यताम् ॥ 
६ न्यायेनेति । शादेशस्यासिद्धत्वेऽपि स्थानिनः शासो निवृत्तत्वेन न्तत्वाभावाद्वित्वं नेत्याशयः ॥ 
19 
{ 
] बिगतो . पुस्तक एव ॥ 
• न्यायविषयत्वेनेति । देवदत्तहन्तुहतन्यायविषयत्वेनेत्यर्थः ॥ 
९ उक्तमिति । वस्तुकोरसिद्ध इति सूत्रे भाष्ये उक्तमित्यर्थः । रात्र हि 'स्थानिवद्वचनानर्थक्यं शाखासिद्धत्वात्' इति कार्यासिद्धत्वं विहाय शाखा सिद्धत्वं स्थापितम् ॥ 
१ न्यायाप्राध्येति । लक्ष्यभेदादिति भावः । पूर्वमस्तेरकारस्य जातः, संप्रति स्वाकारस्यागमस्य माहिरिति लक्ष्यभेदः । तह्रक्ष्यत्वं च स्त्रीयप्राथमिक प्रवृत्तावुपयोगित्वेनाश्रीयमाणो यावान् शब्दसमुदायस्तघटको यस्तदूधटक- मात्रोद्देश्यकविकारागमातिरिकखदघटितत्वे सति स्वीयप्राथमिकप्रवृत्त्युत्तरका- १० असिद्धवद्भावं विनाऽपीति । अतो लोप इत्यत्रोपदेशपदानुवर्तनाव किमातिभिन्नप्राप्तिविधयाघटितत्वम् । प्रकृते भागने लक्ष्यभेदान तश्याय- । गतमित्यादावकारलोपो नेति भावः ॥ प्रवृत्तिरिति तात्पर्यन 
११ [ ] पतचितों ड. पुस्तक एव ॥ 
अधिकारमर्यादाधिकरणम् ] 
स्थानैविधिप्रकरणम् । 
(सूत्रप्रयोजनाक्षेपभाष्यम्) 
२८७ 
( प्रदीपः ) अथात्र ग्रहणमिति । यथा 'अङ्गस्य' इत्या- | तव्याख्यानम् - - भाभाच्छास्त्रे इति ॥ नासिद्ध इति । वृद्धेरामीय- दयोsधिकारा अवध्युपादानमन्तरेणापि व्याख्यानात् विशि | स्वाभावादित्यर्थः ॥ ष्टावधयो विज्ञायन्ते तथा--असिद्धवदधिकारोऽप्याभाद्विज्ञायते । तत्राभाग्रहणस्य विषयावधारणार्थत्वात् 'अत्र 'ग्रहणं न कर्तव्य- मिति भावः ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'आमात्' इत्यधिकारपरिमाणार्थम् इति अत्र- ग्रहणं विषयावधारणार्थमावश्यकम् - आभीये कर्तव्ये आभीयमसिद्ध- वत् - इति, तत्किं प्रश्नेनेत्यत आह-यथाऽङ्गस्येति ॥ 
( १५२१ अत्रग्रहणप्रयोजनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अत्रग्रहणं विषयार्थम् ॥ * ॥ (भाष्यम्) विषयः प्रतिनिर्दिश्यते । अत्र - एतस्मि नाभाच्छास्त्रे आभाच्छास्त्रमसिद्धं यथा स्यात् । इह मा भूत्-अभाजि, रागः, उपबर्हणमिति ॥ 
( प्रदीपः ) अत्रग्रहणं विषयार्थमिति । विशिष्टो यो विषयः समानलक्षणस्तन्निर्देशार्थम् । तेन समानाश्रयमसि द्धम् व्याश्रयं तु सिद्धमित्येषोऽर्थो वार्तिककारस्याभिमतः । भाष्यकारोऽमुमेवार्थमत्र ग्रहणस्य परस्तात् स्थापयिष्यति । सम्प्रति तु 'आभात्' ग्रहणमधिकारस प्रतिपत्तिलाघवायावध्यु- पादानार्थ मैत्वाऽसिद्धवद्भावामाच्छास्रमेव विषयोऽत्रग्रहणेन निर्दिश्यत इति व्याचष्टे - अभाजि, राग इति । 'भजेच चिणि' 'रजेथ' 'वनि च भावकरणयोः' इति नलोपः 'अत उपधायाः' इति वृद्धौ कर्तव्यायां नासिद्धो भवति ॥ उपबर्हण मिति । 'बृहि वृद्धी' इत्यस्थ 'बृंहेरच्यनिटि' इति नलोपो गुणे नासिद्धो भवति ॥" 
2 
(उद्योतः ) समानलक्षण इति । समानम् एकं लक्षणं- निमित्तमस्य, तत्प्रतिपत्त्यथैमित्यर्थः । 'अनुदात्तोपदेश-' इत्यादावस्थोप स्थितौ 'अनुदात्तोपदेशादीनां किति लोपो भवति स चासिद्धवत् अत्रैव किति निमित्ते यदामीयं प्राप्नोति तंत्र कर्तव्ये' इत्यर्थादिति भावः ॥ भाष्यकारेण तर्हि एवंरीत्या बार्तिकं कुतो न प्रत्याख्यातमत आइ-माध्यकार इति । 'अधिकारस्य प्रतिपन्तिति पाठः । प्रतिपत्तिलाघवायाधिकारस्यावध्युपाद नार्थमाभाग्रहणमित्यन्वयः भाग्ये- अप्रैतमिति । 'अत्र इत्यस्य व्याख्या - एतस्मिन्निति । 
१ 'कारोऽप्यमुमेवा' इति च श. ड. पाठ 
* 
'वार्थ परस्तात्स्थापयिष्यति' इति मं क ड. शं. पाठ 'स्मृखा' इति डं. पाटः ॥ 
8 हेरिति । अनिदितां हल उपधायाः कृिति-इति सूत्रे भाष्ये वार्तिक- 
मेतत् 
* 'गुणे सिद्धों इति च श. क. ठ. उ. पाटा 
P 
६ इति पाठ इति । न तु 'अधिकारप्रतिपत्ति' इत्येषं समस्तः पाठ 
प्रत्याशयः ॥ 
● शाभावः-शाही (६५) इत्यनेन 
• एवमिति । ध्वसोरेद्धाभ्यासलोपथ ( 49 ) इत्यनेन ॥ मित्वम्-हुम्यो हविः (१०१ ) इत्यनेन ॥ 
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि ? 
( प्रदीपः ) कानि पुनरिति । अन्यथा सिद्धिं मत्वा 
पृच्छति ॥ 
( ६५२२ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ३ ॥ 
॥ * ॥ प्रयोजनं शैत्वं धित्वे ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) शाभाव ऐत्वं च घित्वे प्रयोजनम् । । एधि, शाधीति । अस्तिशास्त्योरेत्वशाभावयोः कृतं- योर्झलक्षणं घित्वं न प्राप्नोति । 
असिद्धत्वाद्भवति ॥ 
( प्रयोजनाक्षेपभाष्यम्) शाभावस्तावन्न प्रयोजयति । 
एवं वक्ष्यामि शास हो- शा हाविति । येत्वभूतः सकारः, तत्र सात् घित्वम्, 'घि च' (८/२/२५) इति सरस्य लोपः । 
अथवा - 'आ हौ' इति वक्ष्यामि । एवमपि सकारस्य प्राप्नोति । उपधाया इति वर्तते । तत्रोपधाया आत्वे कृते सात् घित्वम्, 'धि च' इति सकारलोपः । 
अथवा 'न हौ' इति वक्ष्यामि । तत्रेत्वे प्रतिषिद्धे सातू धित्वम्, 'घि च' इति सकारलोपः ॥ 
एत्वमपि लोपपवादो विज्ञास्यते, न च सका- रस्य लोपः प्राप्नोति ॥. 
( प्रदीपः ) शास हाविति । इत्त्वबाधनार्थं शासिरेवा- देश: शासो विधीयते । ततो झलन्तत्वात्सिद्धं धित्वमित्यर्थः ॥ धि चेति सकारस्य लोप इति । 'धि सकारे सिचो लोपः ' इति नाश्रीयते । 'चकाधि'इयेव भवतीति निर्णेष्यते ॥ 
एत्वमपीति । 'नसोरल्लोपः' इत्यस्य लोपस्यापवादो - sकारस्य स्थाने एवं विधीयते । 'नसोरल्लोपः' इत्यस्य विषयार्थ- ॥स्यानुवर्तनात्तेन लोपविषय एत्वं भवतीत्यर्थः सम्पद्यते । 
तदाह-न च सकारस्येति ॥ 
भावः 
१० 'कृतयो:' इत्येतत्पदं अ. पुस्तके न 
११ यत्वभूत इति । रुत्वे कृते यत्यभूत इत्यर्थः ॥ 
१२ 'कारलोपः' इति इ पाठः ॥ 
१३ 'वक्ष्यामि' इति पदं अ. क पुस्तकयोर्न ॥ 
१४ प्रतिषिद्ध इति । मध्येऽपवादन्यायेनेत्वस्यैव बाधकं न ध्यादेशस्येति 
१४ लोपा - असोरल्लोपं ( ६|४|१११ ) इत्यनेन ॥ 
१६ 'स्वबाधनाय' इति पाठः ॥ 
१७ 'षि चेति सस्य लोप' इति प्रतीक भ. पुखके 
१८ विषयार्थस्येति । अनुवर्तनसामर्थ्यादत्र सप्तम्यन्तं विपरिणम्यत 
भावः ॥ 
f 
२८८ 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ४पा. २ आ. असिद्धवदत्राभात् सूत्रे 
( उद्योतः ) शासे : शास्त्रिंधानं किमर्थमत आह-- इश्वबा- धनार्थमिति । 'मो राजि-' इति वदिति भावः । न च 'आ हौ' इति, 'न हो' इति वा न्यासे शासेर्यङ्लुकि शाधीत्यसिद्धिरिति वाच्यम् । यङ्लुकरछान्दसत्वादिति भावः । 
कथं पुनरेवं लोपापवादोइत आह--असोरिति ॥ अनुवर्त- नादिति । 'उत्सर्गसमानदेशा अपवादा:' इति न्यायेनाप्येतत्लि- 
ध्यति । भाष्यैस्वरसोऽपि अत्रैव ॥ 
( सूत्रमयोजनभाष्यम् ॥ ) कैरोतेहिलोप उत्त्वे प्रयोजनम् । कुर्वित्यत्र हिलोपे कृते सार्वधातुके परे उकीर इति उत्वं न प्राप्नोति । असिद्धत्वाद्भवति || 
अस्तिलोप- इणश्च यणादेशः प्रयोजनम्। आसन्, आयन् - इति । इणस्त्योर्यणलोपयोरनजादित्वादाद न प्राप्नोति । 
असिद्धत्वाद्भवति ॥ 
( प्रदीपः ) तलोपे कृते इति । नित्यत्वात् ॥ 
( प्रयोजनाक्षेपभाष्यम् ) 
अस्तिलोपस्तावन्न प्रयोजयति । आचार्यप्रवृत्ति- ज्ञापयति-लोपादाट् बलीयानिति, यदयं 'अलोर- लोप:' ( ६|४|१११ ) इति तपरकरणं करोति ॥ 
इण्यणादेशश्चापि न प्रयोजयति । यणादेशे योगविभागः करिष्यते--' इणो यण' भवति । ततः- 'एरनेकाचः', एरनेकाच इणो यण भवति । ततः- | 'असंयोगपूर्वस्य' असंयोगपूर्वस्य यण्भवति, एरने- 
(प्रदीपः ) कुर्विति | कृ उ हि - इति स्थिते हिलकः पर स्वात् प्राग्गुणः, उत्वाच प्रानित्यत्वाद्धिलुक् तत उत्वं न | काच इत्येव ॥ प्रमोति - इति । असिद्धत्वात्तु हिलको भवति ॥ 
(प्रदीपः ) यदयमिति । तपरकरणस्य प्रयोजनं 'आताम्- 
( उद्योतः ) ननूत्वमेव हिलुकः परत्वाद्भविष्यतीत्यत आह-आसन्' इत्यादावाटि कृते वार्णादानं बलीय इत्येकादेशं वाधित्वा- उत्वाच्चेति । लुका लुप्तत्वाच्च प्रत्ययलक्षणमपि नेति भावः ॥ 
( प्रयोजनाक्षेपभाष्यम् ) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । वक्ष्यति तत्र सार्व- धातुकग्रहणस्य प्रयोजनम् - सार्वधातुके भूतपूर्व - मात्रेऽपि यथा स्यादुत्वम् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये -- तत्र सार्वधातुकेति । उप्रत्ययान्तक- रोतेः सार्वधातुकपरत्वाव्यभिचारादिति भावः । न चात्रैवोत्वाभावार्थं तद्, तस्यानिष्टत्वात् । लुप्तप्रत्ययनिरूपिताङ्गस्य कायें एव 'न लुम | ता-' इति निषेधाच ॥ 
( ६५२३ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ तास्तिलोपेण्यणादेशा अंडाइ- 
विधौ ॥ * ॥ 
11 
मा भूदाकारस्य लोप इति । यदि प्राग्लोपः स्यात्ततोऽनजादि- स्वादभावात्तत्रोपनिवृत्तये तपरत्वं न कर्तव्यं स्यादित्यर्थः ॥ 
परनेकाचं इति । औटमन्तरेणानेकाजिण् न भवतीति पूर्वमाट् भवतीत्यनुमीयते । ईयतुरित्यादौ हि योगविभाग- मन्तरेण यणः सिद्धत्वादाविध्यर्थमेव योगविभागो विज्ञायते, तेन नित्योऽपि यणादेशोऽकृत आटि न भवति ॥ 
( उद्योतः ) वार्णादा बलीय इत्येकादेशं बाधित्वेति- वस्तुस्थितिकथनम् ॥ 
आटमन्तरेणेति । अनेकार्जिण पर्येण इत्यर्थादिति भावः || नन्वीयतुरित्यादौ द्वित्वे यणर्थं योगविभागश्चरितार्थ इति कथं शाप- कोडत आह— ईयतुरित्यादौ हीति । यण इति । 'इणो यण् ' इतीति भावः ॥ नित्योऽपीति । योगविभागाभावे इति 
( भाष्यम्) तलोप- अस्तिलोप- इणश्च यणादेशः- | भावः ॥ अडाविधौ प्रयोजनम् । 
अकारि, ऐहि-इति । तलोपे कृते लुङीति अडाटौ न प्रीतः । 
● 'विधानं व्यर्थमत आहे' इति ङ. पाठ: # 
* न्यायेनेति । भनुवृत्ति विनाऽपवादत्वाञ्चिन्त्यमिदम् । तस्मादल्लोप इत्यत्र प्तषष्ठयन्तमत्पदम् । अत एव श्रसोरन्वयः । ' विषयार्थस्य' स्थानि- विशेषसमर्पकस्य 'अतः इत्यस्येत्याशयः कैयटस्य । अन्यथाऽळोऽन्त्यस्येत्यस्य मवृष्याऽपवादत्वासंभवात् इति केचित् ॥ 
* भाष्यस्यरखेति । अत एव 'न य सकारस्य लोपः प्राति' इत्यु- 
ध्यते मध्ये 
( प्रकारान्तरेण प्रयोजनाक्षेपभाष्यम् ) सर्वेषामेष परिहारः- उपदेश इति वर्तते । तत्रो- पदेशावस्थायामेवाडाटौ भवतः । 
इत्यनेन || 
८ भडा- 'बुझ्लक्ष्यदात्तः' 'आडजादीनाम्' (६४।७१, ७२ ) इति सूत्राभ्याम् ॥ 
९ 'प्रातः । असिद्धत्वाद्भयतः । अस्ति' इति क. ट. उ. पुस्तकेषु पाठ १० 'लोपयोः कृतयोरनजा' इति छच ट. पाठः ॥ 
११ 'दाटोऽभावा' इति ङ. झ. पाठः ॥ 
१२ एरनेकाच इति । ननु एरिति किम् ? कावस्थायामडित पक्षे 'आड 
' 'हि लौप उत्वे' इति वार्तिकंच. छ. झ. पुस्तकेषु । तदमे व 'करोते- | जादीनाम्' इत्यस्य प्रत्याख्याने आयन्निति विध्यर्थमिकाररूपो य इनिति हिलोप उत्ने प्रयोजनम्' इति भाष्यपाटस्तेषु पुस्तकेषु ॥ 
५ उकार इति । अंत उत्सार्वधातुक इत्यनेन ॥ 
६ 'प्राप्नोति । असि' इति ङ. पाठ ॥ 
● तलोपः- 'चिणो टुक्' ( ६ 181908) इत्यनेन । मस्ति कंप-शोर 
T2 (4181911) Kada i kugunda:«ʻqot sport ( €18149 ) 
व्याख्यानमित्यर्थः ॥ 
१३ 'आमन्तरेणेति । इणो यविधायकेडने काजित्यस्य वैयर्थ्येन यत्रा कावसंभावना तत्र पूर्वे न यणिति भावः ॥ 
१४ 'त्यादौ योगवि' इति क. ८. ड. ल. पाठः ॥ 
अधिकारमर्यादाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
२८९ 
अथवा---- 
आर्धधातुक इति वर्तते । 
अथवा- 
लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडिति द्विलकारको निर्देशः । लुङादिषु लकारादिष्विति ॥ 
सर्वथा 'ऐज्यत - औप्यत' इति न सिध्यति । वक्ष्येत्येतत्-अजादीनामटा सिद्धम् इति ॥ (प्रदीपः ) तत्रोपदेशावस्थायामिति । अन्तरजा- नपि विधीन् बाधित्वा लुहाद्युपदेश एवाडाटौ भवत इत्यर्थः ॥ अथवेति । आर्धधातुकग्रहणानुवृत्तिसामर्थ्यादकृतेषु लादे - शेषु लावस्थायां लब्धार्धधातुकसंज्ञायामडाटौ भवत इत्यर्थः ॥ 
सर्वथेति । त्रिष्वपि परिहारेषु यज्यादीनां लावस्थायां सम्प्रसारणाभावादनजादित्वादादोऽभावादद प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ 
अटासिद्धमिति । 'आटव' इति यत् सूत्रं तत् 'अश्व' sta red | अत्यधिकrva eta वृभावः । कथम् आयन्, आसन् इति यावतेणस्त्योर्यण्लोपयोः कृतयोर्बुद्धि- र्नास्ति । अन्तरङ्गत्वाद्वृद्धिर्भविष्यतीत्यदोषः । नानाश्रयत्वा च बार्णादा बलीय इति नास्ति । कृतायां वृद्धी 'आसन' इति तप- रकरणादाकारलोपाभावः । इणोऽपि वृद्धेरैकारस्य यण् न भवि- ध्यति । 'इणो यण्' 'एः' इति योगविभागात् इकारान्तस्येणो यविधानातदभावाचायादेशे कृते 'आयन' इति भविष्यति ॥ 
उद्योतः ) अन्तरङ्गानपीति । तिनाद्यपेक्षया अढाटो ल- विशेषाङ्गादि वह पेक्षत्वाद्वहिरङ्गौ । अयिना परनित्यावपि ॥ 
अकृतेष्विति । कृतेषु तेषु 'तिशित-' इति सार्वधातुकस्वादिति 
भावः ॥ 
यलोपयोरिति । वृद्धेः पूर्वं परत्वादिति भावः ॥ अन्तरङ्गत्वादिति । वार्णत्वालादेशेभ्यः प्रागेवेति भावः ॥ नानाश्श्रयत्वादिति । भिन्नकालत्वादित्यर्थः ॥ योगविभागादिति । 'इमे ययु' इत्यत्र 'ए' इत्यपकृष्य संबध्यत इति तत्त्वम् ॥ 
( ६५२४ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ अनुनासिकलोपो हिलोप- 
लोपयोर्ज भावश्च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अनुनासिकलोपो हिलोपाल्लोपयोर्ज- भावश्च प्रयोजनम् । आगहि, जहि । गतः, गतवा निति । अनुनासिकलोपे कृते जभावे च ' अतो हे:' 'भतो लोपः' इति च लोपः प्राप्नोति । 
१ वक्ष्मस्तत्-न भावोने ( ६।४।७४ ) इति सूत्रे व 'यजादीनां" इति ड. झ. पाठ 
'दाकारस्यालोपाभावः" इति ड. पाठ ॥ 
* 'दि लोपालोपयोर्जभाग' इति टं. छ. पाठाः ॥ 
" प्रकृतिरभिसंबध्यत इति । उपदेशे पदकारान्तमित्यन्वयः ॥ 
4 आर्षभानुकोपदेशेवि । मनोपदेशशब्द उचारणपरः । लक्ष्यगत- 
19 पा० प० 
| 
| 
असिद्धत्वान्न भवति ॥ 
( प्रयोजनाक्षेपभाष्यम् ) अनुनासिकलोपस्तावन्न प्रयोजयति । अल्लोपे 'उपदेशे' इति वर्तते । 
यद्युपदेश इति वर्तते, धिनुतः कृणुतः अत्र न प्राप्नोति । 
नैष दोषः । नोपदेशग्रहणेन प्रकृतिरभिसंबध्यते । किं तर्हि ? 
आर्धधातुकमभिसंबध्यते । आर्धधातुकोपदेशे यदकारान्तमिति ॥ 
( प्रदीपः ) आर्धधातुकोपदेश इति । आर्धधातुको- पदेशकाले यदकारान्तमत्रं तस्यार्धधातुके परतो लोप इति सूत्रार्थः । तत्र 'धिन्विकृण्व्योर च' इति उप्रत्ययसन्नियोगेनाकारस्य विधानादकारान्तत्वं धिन्विकृण्व्योरार्धधातुको पदेशे भवतीति सिद्ध्यत्यलोपः । तस्यै पर निमित्तकत्त्वात् स्थानिवद्भावात् 'धिनुतः ' इत्यादौ गुणाभावः ॥ 
( उद्योतः ) आर्धधातुकोपदेशेति । तत्फलं तु-परा, पयतेः किप् || 
( प्रयोजनाक्षेपभाष्यम् ) 
जभावश्चापि न प्रयोजयति । हिलोपे योगविभागः करिष्यते- 'अतो हे ' । ततः - 'उतश्च', हेर्लुग्भव- तीति । ततः - ' प्रत्ययात्' । प्रत्ययादित्युभयोः शेषः ॥ 
(प्रदीपः ) प्रत्ययादित्युभयोः शेष इति । समुदा- यस्यापेक्षणात् । असंयोगपूर्वादित्यत्र तु भेदेनापेक्षणादानन्त- यत् 'उतः' इति सम्बध्यते, न त्वत इति ॥ 
( उद्योतः ) नम्वनन्तरस्येति न्यायात् 'उतः' इत्यस्यैव शेषः स्यादत आह-समुदायस्येति । न चैवं कादिभ्य आचारवििन- न्तेभ्यः, हर्यधातोश्च यलुकि यलोपे हिलोपानापत्तिः । ममभिधा- नेन तेभ्यो यङ्लुक एवाभावादित्याहुः ॥ 
( वार्तिकरचनाक्षेपसमाधानभाष्यम् ) अथ किमर्थम् 'अनुनासिकलोपो हिलोपालोप- योर्जभावश्च' इत्युच्यते, न 'अनुनासिकलोपजभा- वावल्लोपहिलोपयो:' इत्येवोच्येत ? 
संख्यातानुदेशो मा भूदिति । अनुनासिकलोपो हिलोपे प्रयोजयति-मण्डूकि ताभिरागहि, रोहि- दश्व इहागहि, मरुद्भिरन आगहि ॥ 
(प्रदीपः ) संख्यातानुदेशो मा भूदिति । यद्यपि 
साधुत्वबोधनोपयोगिप्रक्रियानिर्वाहार्थे यदुच्चारणन्सत्रेत्यर्थः ॥ 
'तस्य च पर' इति उ. पाठा 
८ 'समुदायापेक्ष' इति क. अ. पाठः । भत्र योगविभागसामर्थ्यादिवाम• न्तरस्वेति न्यायो न प्रवर्तत एवेति भावः 
९ ननु कशब्दाचारकियन्तालोटि अपि च मत्यये जाते लुक् खाि वागमतेत आहातोरिति ॥ 
२९० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ४पा. २ आ. असिद्धवदत्राभात् सूत्रे 
प्रयोजनाख्यानपरत्वाद्वाक्यस्य यथासंख्याभावस्तथापि क्रमस्या- न्यत्र व्यवस्थाहेतुत्वदर्शनादिहापि तदाशङ्का स्यादिति तन्निवार- णायैव निर्देशः कृतः ॥ आगहीति । अत्रापि ' प्रत्ययात् ' इत्यस्योभयोः शेषत्वादेर्लुगभावः सिद्ध्यति ॥ 
( उद्योतः ) यद्यपीति । शास्त्रीय कार्य एव परिभाषाप्रवृत्ते रिति भावः ॥ क्रमस्यान्यन्नेति । 'आद्यन्तौ --' इत्यादौ व्याकरण शास्त्र समासवाक्ये यथासङ्ख्यप्रवृत्त्या क्रमिकसंबन्धदर्शनादस्यापि तच्छास्त्रीयवाक्यत्वेन तदाशङ्का स्यादित्यर्थः ॥ सिध्यतीति । तथा च नेदं प्रयोजनमिति भावः ॥ 
( ६५२५ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ संप्रसारणमवर्णलोपे प्रयोजनम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) मघोनः पश्य, मघोना, मघोने । संप्रसारणे कृते 'यस्य-' इति लोपः प्राप्नोति । 
असिद्धत्वान्न भवति ॥ 
( प्रदीपः ) मघोन इति । मधमस्यास्तीति 'छन्दसीव- निपौ च' इति वनिप् । असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्ग इति परिभाषया सम्प्रसारणस्यासिद्धत्वं नास्ति । एषा हि परिभाषा 'वाह ऊठ् इत्यत्र ज्ञापितत्वादाभाच्छास्त्रीया । तस्यां प्रवर्तमानायामकार- लोपसम्प्रसारणयोरसिद्धत्वादन्तरङ्गबहिरङ्गयोर्युगपदनुपस्थानात्, नाजानन्तर्य इति प्रतिषेधाद्वा ॥ 
| 
( प्रदीपः ) रेभावे कृत इति । नित्यत्वात् ॥ 
( प्रयोजनाक्षेपमाष्यम् ) 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । छान्दसो रेभावः, लिट् च छन्दसि सार्वधातुकमपि भवति । तत्र 'सार्वधातुकमपित्' ( ११२२४ ) ङिद्भवति इति ङित्वम्, 'श्नाभ्यस्तयोरातः' (६|४|११२) इत्याकार- लोपो भवति ॥ 
( प्रदीपः ) लिट् चेति । सार्वधातुके शपः श्री द्विर्वचने- Sघोरितीत्व निषेधादाकारलोपः ॥ 
( उद्योतः ) अघोरितीति । 'ई हल्यषोः' इत्यस्याभावे 'श्री- भ्यस्तयो:-' इत्यालोप इति भावः । द्वित्वं तु 'श्री' इत्यनेन ॥ 
( अधिकारप्रयोजनाधिकरणम् ) 
( सूत्राभावे दोषोपक्रमभाष्यम् ) यदि तर्हि अयं योगो नास्ति-- 
( सूत्रासचे दोषप्रतिपादकं श्लोकवार्तिकम् ) उत्तु कृञः कथमोर्विनिवृत्तौ 
( भाष्यम् ) इह - कुर्वः, कुर्मः कुर्यात् इति, उकारलोपे कृते सार्वधातुकपर उकार इति उत्वं न प्राप्नोति ॥ 
(प्रदीपः ) वार्तिककारोक्तेषु प्रयोजनेषु प्रत्याख्यातेषु छोक- वार्तिककारोक्तप्रयोजनोपक्षेपः --- उत्तु कृञ इति ॥ सार्व- (उयोतः ) नन्वन्तरङ्गे ‘यस्य-' इति लोपे कर्तव्ये विभत्तयपेक्ष- धातुकपर इति । अथ सार्वधातुके एव परतः कस्मादुत्वं न बहिरङ्गसंप्रसारणस्यासिद्धत्वादलोपाभावः सिद्धोऽत आह-असिद्ध | क्रियते ? नैवं शक्यम् । उकारलोप एव सवि उत्वं स्यात् । कुरुत मिति ॥ नाजानन्तर्येति । 'भस्य' इत्यधिकारात् 'यस्य-' इति | इत्यादौ तु विकरणेन व्यवधानान स्यात् । कुर्वे इत्यादावपि छोपोऽजानन्तर्याश्रयः । अत्राद्यमेव समाधानं युक्तम् । 'नाजानन्तयें' | स्थानिवद्भावात् व्यवधानमिति चेत्, न । वचनादीदृशं व्यव- इत्यस्याः सिद्धान्त्य संमतत्वादिति बोध्यम् ॥ 
( प्रयोजनाक्षेपभाष्यम् ) 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । वक्ष्यत्येतत् - मघवन्शब्दो ऽव्युत्पन्नं प्रातिपदिकमिति ॥ 
(प्रदीपः ) अव्युत्पन्नमिति । ततच तद्धिते विधीय- मानोऽकारलोपो न भवति, व्याश्रयत्वादसिद्धत्वमपि न स्यात्- इत्यन्युत्पत्तिपक्ष एवाश्रयणीयः ॥ 
( उद्योतः ) अन्युत्पत्तिपक्षस्यावश्याश्रयणीयतां दर्शयति व्याश्रयत्वादिति । वन्नन्तस्य तु संप्रसारणविषये प्रयोग एवं नास्तीति भावः ॥ 
( ६५२६ सूत्रप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ रेभाव आल्लोपे प्रयोजनम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) किंस्विद् गर्भ प्रथमं दध आपः । रेभावे कृते 'आतो लोप इटि च' (६|४| ६४ ) इत्या कारलोपो न प्राप्नोति । 
असिद्धत्वाद्भवति ॥ 
१ 'वर्णलोपे ॥ संप्रसारणमवर्णलोपे प्रयोजनम्" इति च. छ. . पाठः ॥ 
● 'आहोपे ॥ रेभाव आलोपे प्रयोजनम्' इति च. छ. झ. पाठः ॥ 
धानमा श्रीयते । ननु च सार्वधातुकपर उकार इत्याश्रीयमाणे नित्यत्वात् कृतेऽप्युकारलोपे तल्लोपस्य स्थानिवद्भावादुत्वं भवि- व्यति । क्षेत्र हि परत्वात् गुणे कृते उकारलोपः । ततश्चानादिष्टा- दचः पूर्वस्य विधावस्त्येव स्थानिवद्भावः । प्रत्ययलक्षणं तु वर्णाश्रयत्वान्मा भूत् । एवं तर्हि परिहारान्तरस्य वक्ष्यमाणत्वात् स्थानिवत्त्वं भाष्यकृता नाश्रितम् । अथवा नित्यत्वात् पूर्व- मुकारलोपः, पश्चात् गुणः । कृते ह्युकारलोपे प्रत्ययलक्षणमिति गुणेन भाव्यम् । ततो लक्षणान्तरेण च प्राप्नुवन् विधिरनित्य इति गुणस्यानित्यत्वम् । ततवादिष्टादचः पूर्वोकार इति तद्विधौ नास्ति स्थानिवद्भावः । ननु व्याश्रयत्वादुकारलोपस्यासिद्धवं न प्राप्नोति स्वोरुकारलोपविधानात् सार्वधातुके परत उत्व- विधानात् । नैतदस्ति । मकारवकारादौ प्रत्यये उकारलोप- 
विधानादस्त्येव समानाश्रयत्वम् ॥ 
( उद्योतः ) वार्तिककारः -- कात्यायनः । श्लोकवार्तिक- कारस्त्वन्य एवेति भावः ॥ एवं प्रयोजनाभावादस्य योगस्यानार- भ्यत्वे स्थिते लोकवार्तिककृता प्रयोजनान्युक्तानीति सङ्गतिं दर्श- यति प्रत्याख्यातेष्वित्यनेन ॥ 
६ अत्र हीति । कृताकृतमसङ्गित्वेनोभयोरपि नित्यत्वादिति भावा ॥ 
अधिकारप्रयोजनाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
भाग्ये सार्वधातकपर उकार इति । 'अत उत्' इति सूत्रे 'उतश्च प्रत्ययात् -' इत्यत उत इत्यनुवृत्तं सप्तम्या विपरिणम्यत इति भावः । उकारान्तस्य करोतेरित्यर्थस्तु न । करोतिशब्द बोधितधातो- स्तदन्तत्वासंभवात् ॥ तत्रानुवृत्तिमकृत्वा सार्वधातुक एवोत्वं विधी- यतामिति शङ्कते - भथेति ॥ स्थानिवद्भावादिति । तथा च वचनादुकारव्यवधानं सहिष्यत इत्यर्थः ॥ ईदृशमिति । स्थानि- वद्भावकृतम्, न तु श्रौतमित्यर्थः ॥ स्थानिवद्भावादिति । 'अन्चः परस्मिन् -' इत्यनेन ॥ ननु पूर्वमुकारलोपे पश्चागुणेऽकारस्यादिष्टा दचः पूर्वस्योत्वविधानात्कथं स्थानिवत्त्वमत आह--अन्न हीति ॥ नंनु कृताकृतप्रसङ्गित्वाद्गुणोऽपि नित्योऽत आह-- कृते हीति ॥ प्रत्ययलक्षणमितीति । कार्यातिदेशादिति भावः ॥ स्वोरुका रेति । 
२९१ 
( दोषवारकं श्लोकवार्तिकम् ) स्वोरपि ये च तथाऽप्यनुवृत्तौ (भाष्यम्) इहापि कुर्वः, कुर्मः कुर्यात् - इति स्वोर्ये चेति, तद्व्यनुवर्तिष्यते ॥ 
( प्रदीपः ) ग्वोरिति । अत उत्सार्वधातुके इत्यत्र स्वोर्ये चेत्यनुवर्तनात् कृते उकारलोपेऽत उत्वं भविष्यतीत्यर्थः । मकारादिभिश्च वाक्यभेदेन सार्वधातुकस्य विशेषणात् कर्म इत्यादावुत्वाभावः ॥ 
(यो ) नमु 'मकारवकारादौ प्रत्यये' इत्यर्थे कृञो मनिनि गुण उत्तं स्यादेव एतदेकवाक्यतयाऽन्वये कुरुत इत्यादौ न स्यादत तदीयनिमित्तसमुदायापेक्षयाऽस्याधिकनिमित्तकत्वादिति आह मकारादिभिश्चेति । माचादौ सार्वधातुके गुण इत्यर्थ 
भाव: ॥ मकारवकारादाविति । अङ्गस्येति षष्ठ्या निमित्त इत्यध्या- इति भावः ॥ हारेणाङ्गनिमित्ते मकारवकारादावित्यर्थे इति भावः ॥ 
( सूनासत्ये दोषप्रतिपादकं श्लोकवार्तिकम् ) णेरपि चेटि कथं विनिवृत्तिः । 
( भाष्यम् ) इह च - कारयतेः कारिष्यते 'णेर- निटि ' ( ६४|५१ ) इति णिलोपो न प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) कारिष्यत इति । प्रकृतिप्रत्ययाश्रयत्वादिण्- णिलोपयोः समानाश्रयत्वम् ॥ 
उद्योतः ) ( भाष्ये ) कारिष्यत इति । चिण्वदिट् ॥ 
( सूत्रासवे दोषप्रतिपादकं श्लोकवार्तिकम् ) अब्रुवतस्तव योगमिमं स्यात् लुक च चिणो नु कथं न तरस्य ॥ १ ॥ 
( दोषवारकं लोकवार्तिकम् ) 
चिण्लुकि चक्कित एव हि लुक् स्यात् ॥ २॥ 
( भाष्यम्) चिण्लुक्यपि प्रकृतं किह्रहणमनु- 
वर्तते । 
क्क प्रकृतम् ? 'गमहनजनखनधसां लोपः कित्यनङि' (६४।९८) 
इति । 
तद्वै सप्तमी निर्दिष्टम्, षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः । चिण इत्येषा पञ्चमी कितीति सप्तम्याः षष्ठी प्रकल्पयि- ध्यति ' तस्मादित्युत्तरस्य ' ( १/१/६७ ) इति ॥ 
( उद्योतः ) [ भाष्ये - विण इत्येवेति । एकदेदयुक्तिरि- 
( माध्यम् ) इह च - अकारितराम् - अधारितराम्- | यम्, तत्पक्षस्य दूषितत्वात् ॥ ] 
इति चिण उत्तरस्य तरस्य लुक् कथं न स्यात् ॥ 
( दोषवारकं लोकवार्तिकम् ) 
चं भगवान्कृतवांस्तु तदर्थं तेन भवेदिदि णेर्विनिवृत्तिः । 
( भाष्यम् ) इह - 'स्यसिच्सीयुट्तासिषु भाव- कर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च' ( ६४६२ ) । 
किञ्च ? णिलोपश्च ॥ 
( प्रदीपः ) चं भगवानित्यादिना प्रयोजन निराकरणम् ॥ इट् चेति चकारेण णिलोपो विधीयत इत्यर्थः ॥ 
१ 'कथं हि निवृत्तिः इति क. अ. पाठ ॥ 
२ प्रकृतिप्रत्ययाश्रयत्वादिति । णेरनिटीति णिलोपस्याङ्गाधिकारस्थत्वेन यस्यार्धधातुके परे लोप इत्यर्थः । चिण्वदिटय चात्वधिकारत्वेन तस्यापि प्रकृतिप्रत्ययाश्रयत्वमिति यमानाश्रयत्वमिति भावः ॥ 
( संग्रहः ) 
उत्तु कृञः कथमोर्विनिवृत्ती 
णेरपि चेदि कथं विनिवृत्तिः । अब्रुवतस्तव योगमिमं स्यात् 
लुक च चिणो नु कथं न तरस्य ॥ १ ॥ चं भगवान् कृतवांस्तु तदर्थं 
तेन भवेदिति णेर्विनिवृत्तिः । स्वोरपि ये च तथाऽप्यनुवृत्ती 
पाठ 
चिण्लुकि च हित एव हि लुक् स्यात् ॥ २॥ 
५ 'विशेषणात् कुरुत इत्यादानुत्वं भवत्येवेति भावः" इति श. निर्दिष्ट 
४ गुण इति । उत्वमिति भावः । कचिन्तु 'उत्' इत्येव पाठः ॥ = [ 1 अगमंत्रो उ. पुस्तक एव ॥ 
२९२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६. ४पा. २ आ. असिद्धवदत्राभात् सूत्रे 
( ६५२८ उपसंख्यानकारणवार्तिकम् ॥ ९ ॥ ) ॥ * ॥ बहिरङ्गलक्षणत्वादसिद्धत्वाच ||| 
(भाष्यम्) बहिरङ्गलक्षणं चैव हि वसुसंप्रसारण- मसिद्धं च ॥ | ॥ 
( ६५२७ सूत्रारम्भे उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) ॥ * ॥ आरभ्यमाणेऽप्येतस्मिन्योगे सिद्धं वसुसंप्रसारणमविधी |||| ( भाष्यम्) आरभ्यमाणेऽप्येतस्मिन् योगे वसु संप्रसारणमग्विधौ सिद्धं वक्तव्यम् । 
किं प्रयोजनम् ? 
पपुषः पश्य, तस्थुषः पश्य, निन्युषः पश्य, चिच्युषः पश्य, लुलुबुषः पश्य, पुपुवुषः पश्य- इति । वसोः संप्रसारणे कृते 'अचि' इत्याकारलोपादीनि यथा स्युरिति ॥ 
किं पुनः कारणं न सिध्यन्ति ? 
( ६५२९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) 
॥ * ॥ आत्वं यलोपालोपयोः पशुषो न 
वाजान् चाखायिता चाखायितुम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) आत्वं यलोपालोपयोः सिद्धं वक्त- व्यम् । 
किं प्रयोजनम् ? 
( प्रदीपः ) आरभ्यमाणेऽपीति । अनेक परिहारा- श्रयणे प्रतिपत्तिगौरवं मा भूदित्येवमर्थमारभ्यमाणे -- इत्यर्थः ॥ 
पपुष इति । ननु चान्तरङ्गत्वादिटा भाव्यम् । न च सम्प्र- 
। सारणे कृतेऽपीटो निवृत्तिः, निमित्ताभावे नैमित्तिकस्याप्यभाव इत्यस्याः परिभाषाया भाष्यकारेणानाश्रयणात् । तथा च 'चौ' इत्यत्रोक्तम् -' इहान्ये व प्रत्यङ्गस्य प्रतिषेधमारभन्ते तदिहापि साध्यम्' इत्यकारस्य निवृत्तावपि यणायादेशा निवर्तनाचैतदुक्तम् । तथा च 'छो:-' इत्यत्रोक्तम्- 'अवश्यमत्र तुगभावार्थो यत्नः कर्तव्यः । अन्तरङ्गत्वाद्धितुक्प्राप्तिः' इति कृतेऽपि शकारे कृतस्य तुकोsनिवृत्तिं मत्वा वैतदुक्तम् । एवं तर्हि नित्यशब्ददर्शने प्रवि- 
( उद्योतः ) लक्षणेति । एवञ्च लक्ष्यानुसारेण साइन भज्यावयवेषु कल्प्यमानेष्वन्तरङ्गबहिरङ्गभावो नास्तीति 'पपा वस्| नाश्रीयत इत्यर्थः । अत एव क्षीरं धयन्ति तान्पश्येत्यर्थे 'क्षीरेधः अस्' इति स्थिते नित्यत्वादिटं बाधित्वा सम्प्रसारणं भवति, अ- | पश्य' इत्यादिसिद्धिः ॥ [ अन्यासीति । पशुष इत्यादाविति भावः ॥ ] विधित्वाच स्थानिवत्वाभावादिटोऽप्रसङ्गः । अथवा सम्प्रसारणं तदाश्रयं च बलीयो भवतीति-भत्र विषये पूर्वमिद न प्रवर्तते ॥ ( उद्योतः ) ननु प्रयोजनाभावादनारम्भे साधिते आरम्भो- क्तिर्न युक्तेत्यत आह-अनेकेति ॥ प्रतिषेधमारभन्त इति । उक्त परिभाषा हि तदारम्भो व्यर्थ एव स्यात् ॥ ननु प्रविभज्या- 
इह तावत् - पपुषः पश्य, तस्थुषः पश्य, निन्युषः न्वाख्यानेऽप्यन्तर्भूतनिमित्तत्वादिनाऽन्तरङ्गत्वं वक्तुं शक्यमेवेत्यरुचे- पश्य, चिच्युषः पश्य, युयुवुषः पश्य, लुलुवुषः राह - भथवेत्यादि । 'लिट्यभ्यासस्य -' इति सूत्रस्थभाष्यविरुद्ध- | पश्य इति - वसावाकारलोपादीनि, वस्त्रन्तस्य विभ- मिदम् । तस्माद्विभज्यान्वाख्याने इटः पूर्वं प्रतिपदविथित्वेन शीघ्रोप- स्थिततया संप्रसारणे ततोऽन्तरङ्गपरिभाषाया अनित्यत्वात्प्रतिपद विधि- विषये तदप्रवृत्तेश्वेभावे वस्तिमित्तक एवालोप इत्याशयः ॥ 
पशुषो न वाजान् । पशुष इत्यात्वस्यासिद्धत्वात् 'आतो धातोः' ( ६४।१४० ) इत्याकारलोपो न प्राप्नोति । 
चाखायिता चाखायितुमिति आत्वस्यासिद्धत्वात् 'यस्य इलः' (६|४|४९) इति यलोपः प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) पशुष इति । पशुं सनोतीति 'जनसन -' इति विट् । 'विद्वनो: - ' इत्यात्वम्, तस्यासिद्धत्वाद' आतो धातो:' । इत्याकारलोपाप्रसङ्गः । लक्षणप्रतिपदोकपरिभाषा त्वाल्लोपे 
नाश्रीयते, अव्याप्तिप्रसङ्गात् ॥ 
१ 'आरभ्यमाणेऽप्येतस्मिन्योगे' इत्यंशो न वार्तिकघटकः किन्तु भाष्य- मेवेति ट छ, पाठः 
२ अवीति । पपुषस्तस्थुष इत्यत्र 'आतो लोप इटि च' इत्यनेना- कोपजाद्यार्धधातुके परे भवति । निन्युषश्चिच्युष इत्यत्र 'एरनेकाचोऽसंयोग- पूर्वस्य' इत्यनेनाचि परतो यण् । लुलुवुषः पुपुवुष इत्यत्र 'अचिभु धातु- अवां-' इत्युवङिति मावः ॥ 
'निमित्तापाये नैमित्तिकस्याप्यपाय इ" इति च पाठः ॥ 
• 
8 भाष्यकारेणानाश्रितेय परिभाषेति प्रतिपादयति तथा चेत्यादिना ॥ ५ सूत्रस्थ भाष्येति । तत्र हि सूत्रे 'तदेतदनन्यार्थ संप्रसारणं संप्र चारणाश्रयश्च बलीयो भवतीति वक्तव्यं पूर्वविप्रतिषेधो वा वक्तव्यः । उभयं न वक्तव्यम् । उक्तमत्रोभयेषां ग्रहणस्य प्रयोजनम् उभयेषाम- भ्यासस्य संप्रसारणभेव यथा स्यात्' इयुक्तं तद्भाष्यविरुद्धमित्यर्थः ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) संमानाश्रयवचनात्सिद्धम् । 
समानाश्रयमसिद्धं भवति, व्याश्रयं चैतत् । 
क्तौ संप्रसारणम् । 
पशुष इति - विदि आत्वं, विङन्तस्य विभक्तावा- कारलोपः । 
६ 'भावे त्रिमित्तक * इति झ. स. पाठः ॥ ७ 'एवालोप' इति . झ. पाठः ॥ 
८ अव्याप्तिप्रसङ्गादिति । वर्णग्रहणेऽप्रवृत्तेश्चेत्यपि बोध्यम् । वस्तुतस्तु वर्णग्रहणेऽपीयं परिभाषा प्रवर्तते, ओत्सूत्रे माध्येऽस्यास्तद्विषये सञ्चारितत्वात 
९ नाश्रीयत इति । ळक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाया अनित्यत्वादत्र सा नाश्रीत इत्यर्थः ॥ 
१० क्षीरधः पश्येति । क्षीरोपपदात् पानार्थकधेट् धातोः 'आतोऽनुप- सर्गे कः" इति के बाधित्वा 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते इति विचि आत्वे च क्षीरधाशब्दाजति 'आतो घातो:' इत्याकारलोपेन क्षीरधः सिद्धिः । अत्र लक्षणमतिपदोक्तपरिभाषाप्रवृत्तौ तु आकारलोपो न स्यादिति भावः ॥ 
११ [ ] अयं पाठो ड. पुस्तकें एव दृश्यते ॥ १२ . पुस्तके वार्तिकमेतत् ॥ 
अधिकारप्रयोजनाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
चाखायिता- चाखायितुमिति - यड्यात्वम्, यङ- 
न्तस्य चार्धधातुके लोप इति ॥ 
किं वक्तव्यमेतत् ? 
न हि । 
कथमनुच्यमानं गंस्यते ? 
'अत्र 'ग्रहणसामर्थ्यात् । 
ननु चान्यदत्रग्रहणस्य प्रयोजनमुक्तम् । किमुक्तम् ? 
'अत्र 'ग्रहणं विषयार्थमिति । अधिकारादप्येतत्सिद्धम् - इति ॥ 
(प्रदीपः ) चाखायितेति । खनो यदि द्विर्वचनात्प- रत्वात् 'ये विभाषा' इत्यात्वे द्विर्वचने च तृचि रूपम् ॥ 
२९३ 
तत्र भवेदसिद्धत्वं प्रत्युक्तम्, बहिरङ्गलक्षणं तु नैव प्रत्युक्तम् । 
। 
नैष दोषः । बहिरङ्गमन्तरङ्गमिति च प्रतिद्वन्द्वि- भाविनावेतावर्थौ । 
कथम् ? 
सत्यन्तरङ्गे बहिरङ्गम्, सति च बहिरङ्गेऽन्तर- ङ्गम् । न चात्रान्तरङ्गबहिरङ्गयोर्युगपत्संमवस्थान- मस्ति । नानभिनिर्वृत्ते बहिरङ्गेऽन्तरङ्गं प्राप्नोति । तत्र निमित्तमेव बहिरङ्गमन्तरङ्गस्य ॥ 
( प्रदीपः ) असिद्धत्वं प्रत्युक्तमिति । समानाश्रयत्व- परिग्रहात् ॥ बहिरङ्गलक्षणं त्विति । यद्यपि नाजानन्तर्य अधिकारादपीति । ततश्च 'आभात्' ग्रहणं विषयार्थं । इत्ययमत्र निषेधोऽवतरति तथापि परिभाषायाः कारणाभावा- 
'अ' महणं तु समानाश्रयत्वप्रेसिद्ध्यर्थं सम्पद्यते ॥ 
| 
प्रसङ्ग एव नास्तीति प्रतिपादयितुमुपन्यासः ॥ 
( उद्योतः ) ततश्चेति । अधिकारादाभीयस्यासिद्धत्वे सिद्धे 
प्रतिद्वन्द्विभाविनाविति । न हि वैस्त्वन्तरानपेक्ष- आभाद्वहणं 'आभीये कर्तव्ये' इत्यर्थरूपविषयलाभार्थमिति 'अत्र' ग्रहणं | मन्तर बहिरङ्गं वा स्वभावसिद्धं किञ्चिदस्ति, परस्परापेक्षया समानाश्रयत्वार्थमिति भावः ॥ समानाश्रयत्वेति । समानाश्रयत्वं युगपत्प्राप्तौ तयोरवस्थानात् । यथा स्योन इत्यत्र यण्गुणयोः । च तत्प्रयोगप्राप्तासिद्धत्वा श्रयशास्त्रीय निमित्तसमुदायापेक्षयाऽन्यूनानति - पपुष इत्यादौ तु युगपत्प्राप्तिर्नास्ति, सम्प्रसारणप्राप्तिकाले रिक्ताश्रयकत्वम् । आश्रयणं स्थानित्वेनैव-निमित्तत्वेनैव - इति नाग्रहः, आलोपादीनां निमित्ताभावादप्रसङ्गः, 
आलोपादीनां निमित्ताभावादप्रसङ्गः, आल्लोपप्राप्तिकाले च किंतु यथाकथंचित् । विकारकृतमतिरिक्तत्वं तु न, जहीत्यादेरनुदा- निर्वृत्तं सम्प्रसारणं ततश्व निमित्तमेवाल्लोपादीनां सम्प्रसारणमिति हरणत्वापत्तेः । तंत्र ‘पपुषः' इत्यत्र न्यूनः चाखायितेत्यादावधिकः । 
नास्ति परिभाषोपस्थानमित्यर्थः । यद्येवं पचावेदमित्यादावपि अतिरिक्तमपि पूर्वविध्युपात्ततावच्छेदकरूपेणाश्रितं चेत्तदपि समा नाकृते आणे 'एत ऐ' इत्यैत्वं प्राप्नोतीति निमित्तनिमित्तिभावा- नाश्रयमेव समानशब्दस्वारस्यात् । अत एव चिणो लुकि चिणो |त्परिभाषाया अनुपस्थानप्रसङ्गः । एवं तर्ह्यन्यथा व्याख्या- लुगसिद्ध इति सङ्गच्छते । एवञ्च 'स्त्री - इयति' इत्यत्रेदम्संबन्धीरस्था- | यते- 'असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे' इत्येषा परिभाषा 'वाह ऊद् निक' यस्य-' इति लोपीयनिमित्तसमुदायापेक्षया 'स्त्रियाः' इति इयङि 
इत्यत्र ज्ञापितेल्लाभाच्छास्त्रीया । अधिकस्य स्त्रीशब्दस्यापेक्षणादन्नसंज्ञासूत्रस्थविधिग्रहणस्य तत्प्रयोजन- माकरोचं सङ्गच्छत इत्याहुः ॥ 
, 
उपसंख्यानानर्थक्यसाधकभाष्यम्) 
अथवा 'विप्रतिषेधे परं कार्यम्' इत्यत्रोपसंख्याताऽपि संज्ञापरिभाषाणां कार्यकालत्वाद्वसुसम्प्रसारणदेशत्वादाभाच्छा- स्त्रीया, आभाच्छास्त्रीयेष्वाल्लोपादिषु कर्तव्येषु असिद्धेति न प्रव- 
हूद्द - पपुषः, चिच्युषः, लुलुबुषः, द्वौ हेतू उप- | र्तते । तदप्रवृत्तौ चाल्लोपादीनि भवन्तीति वाक्यार्थः पदान्य- दिष्टौ - बहिरङ्गलक्षणञ्चासिद्धत्वं चेति । 
स्मिन्नर्थे योज्यन्ते || 
१ ' खनेर्यद्धि' इति ड. पाठः । 'खनतेयेति' इति च पाठः ॥ 
'प्रतिपत्तिसिद्ध इति ड. च. पाठः ॥ 
१ तत्प्रयोगेति । बभूव इति प्रयोगे प्राप्तं यदसिद्धत्वं तदाश्रयं शास्त्रं भुवो सुगिति तच्छास्त्रीयः यो निमित्तसमुदाया- 'भू अ' इति तदपेक्षयाsन्यूनानति रिको यो निमित्तसमुदाय सवशास्त्रस्य - अनादिमत्ययपरक उवर्णान्तधातुरूप स्तदाश्रयकत्वं 'अचि मु धातु-' इत्यस्येति तयोर्द्वयोः शास्त्रयोः समानाश्रय- करवमित्यर्थः । माण्ये - भागहि जहि-इत्युदाहरणमदर्शनादाश्रयणं चात्र स्था नित्वेनैवेत्याद्यामहो न । आगहीत्यत्रानुनासिकलोपे हेर्निमित्तत्वं हिलो चाङ्गस्य निमित्तत्वमिति समानाश्रयत्वमेव न स्यात् ॥ 
ननु जहीति भाष्योदाहरणे हिळोपे नस्य निमित्तत्वम् जादेशे च हन्तेरिति कथं समानाश्रयत्वमत आह--विकारकृतमिति । पवश्च भावस्य विकारत्वेनानतिरिक्तत्वात्तयोः समानाश्रयत्वमेवेति भावः ॥ 
५. समानाश्रयत्वाभावं भाष्यकृदुक्तोदाहरणमदर्शनेन संपादयति---तत्र पपुष इति । तत्र हि प्रयोगे प्राप्तं यदसिद्धत्वं संप्रसारणस्य तदाश्रयशास्त्रीय 
६ ननु 'अपाचितराम्' इत्यत्र पुनखलोपो दुर्वारः । तथासिद्धत्वा श्रयं शास्त्र विणो लुगिति, तन्निमित्तसमुदायश्च 'अपाचित' इति तदपेक्षयाऽतिरिक 'अपाचितराम्' इति तन्निमित्तकत्वं पुनः प्राप्तस्य चिणो लुक इति समाना- श्रयत्वभावाश्चिणो लुकि चिणो लुगसिद्ध इति वेति तोपमाप्तिः स्यादत आह-अतिरिक्तमपि पूर्वेति । अत्र हि पूर्वलक्शास्त्रीयनिमित्तत्वावच्छिन्नमेव द्वितीयमिति न दोष ॥ 
७ इयङीति । स्वी इयतीत्यत्र यस्येति कोपविध्युपात्ततावच्छेदकरूपेण 'स्त्रियाः' इति शास्त्रीयोद्देश्यतावच्छेदकत्वाभावान्न समानाश्रयत्वमिति न तेब सिद्धिरिति विधिग्रहणप्रयोजनत्वेन तदुपाचं भगवतेति भावः ॥ 
'हेतू व्यपदिष्टयै' इति ट. छ. पाठः ॥ 
4 युगपत्समवस्थानं - एकबुद्धिविषयत्वम् 
१० कारणाभावात् फलाभावात् । एवश्व नास्या उपयोग इति नेयमिति प्रसङ्ग एव नास्तीति भावः ॥ 
११ वस्त्वन्तरेति । यथा वैपादिकेषु विप्रतिषेधे परमिति न, अभावादुश्चर- निमित्तसमुदाय:- पपावस इस्-इत्येवंरूपस्तदपेक्षया न्यूनसमुदायनिमित्तस्येति पूर्वत्वं परत्वश्च वस्त्वन्तरसापेक्षं तथैवेदमन्तरङ्गत्वं बहिरङ्गत्वमपीति भावः॥ 
कत्वमातो कोप दृटि चैत्यस्येति न समानाश्रयत्वमिति भावः ॥२९४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . ४पा. २ आ. असिद्धवदनाभात् सूत्रे 
सत्यतरङ्ग इति । बुद्ध्यापेक्षित इत्यर्थः ॥ तत्र निमि- तमेवेति । परिभाषाया असिद्धत्वादेप्रवृत्ताविति भावः । वसु सम्प्रसारणं चैकं परिभाषाया आल्लोपादीनां चाश्रय इति समा- नाश्रयत्वाद्भवत्यसिद्धत्वं परिभाषायाः ॥ 
( प्रदीपः ) प्रशमय्येति । हस्वस्यासिद्धत्वाल्लघुपूर्वी मकारो न भवतीत्ययादेशो न प्राप्नोति ॥ प्रबेभिदय्येति । | भिदेर्यङन्तात् णिच् । तत्र यलोपस्यासिद्धत्वाल्लघुपूर्वादुत्तरो णिच् न भवति, यकारेण व्यवधानात्-इत्ययादेशाप्रसङ्गः ॥ 
उद्योतः ) यद्यपि नाजानन्तर्येति । वस्तुत इयं सिद्धा | प्रस्तनय्येति । अदन्ताधिकारे 'स्तनगदी देवशब्दे' इति न्त्यसंमतेत्यसकृदावेदितम् ॥ 
M 
| 
पठ्यते । तत्राल्लोपस्यासिद्धत्वादकारेण व्यवधानादयादेशा प्राप्तिः ॥ 
( उद्योतः ) प्रशमय्येति । शमेर्णिचि उपधावृद्धि:, 'मित ह्रस्वः', क्त्वो ल्यप् ॥ भिदेरिति । 'बेभिद्य इ-य' इति स्थितेऽल्लोप- यलोपयोरयादेश इष्यते । [वैद्यपि अत्रोभयलोपस्तथापि वार्तिकेऽल्लोप- मात्रोत्तया नैतत्सिद्धिः, यलोपासिद्धत्वस्य सत्वात् । अतो यलोपोऽपि तत्रोपात्तः । एवञ्चोभयो रिदमुदाहरणं बोध्यम् । अत एव समुदितमेव व्याख्यातं भाष्ये ॥ ] अदन्तेति । चुरादावित्यर्थः ॥ 
परस्परापेक्षया इति---अस्य 'तयो:' इत्यनेनान्वयः । तयो:- अन्तरङ्गत्वबहिरङ्गत्वयोर्युगपत्प्राप्तौ । 'लक्ष्ये' इति शेषः । तयोरित्य स्यावृत्या तयोरन्तरङ्गबहिरङ्गयोर्युगपलक्ष्ये प्राप्तौ परस्परापेक्षया तयो रन्तरङ्गत्वबहिरङ्गत्वावस्थानादित्यर्थः ॥ स्योन इति । अत्र सिवेर्बाहु | लकान्नप्रत्यये 'च्छो:-' इत्युठि, इकारस्य लघूपधगुणो यण् च प्राप्नोति ॥ वाह ऊठित्यत्रेति । एतदेव युक्तम् । ' अथवा ' इति तु प्रौढ्या || कर्तव्येषु भसिद्धेति । तद्दृष्ट्या तयोरप्यसिद्धत्वमित्यपि बोध्यम् । एतदपि 'मघोनः' इति प्रतीके कैयटेन स्पष्टमुक्तम् ॥ इति वाक्यार्थ अत्राप्येष इति । तात्पर्यार्थ इत्यर्थः ॥ बुद्ध्याऽपेक्षित इति । परिभाषा - | मिति । प्रवृत्तयेऽन्तरङ्गबहिरङ्गयोः परिभाषायाश्च विद्यमानत्वेन बुद्धिसंनिधिर- पेक्षितः । अत्र त्वसिद्धत्वात्परिभाषायाः, परिभाषादृष्ट्या तयोरप्य- सिद्धत्वान्न तथा बुद्धौ संनिधानमिति भावः । ( भाष्ये ) न युगप- समवधानमस्तीत्यनेनासिद्धत्वात् विद्यमानत्वेन बुद्धौ संनिधानं नास्तीत्येव विवक्षितम् ॥ 
1 
( भाष्ये ) नानभिनिर्वृत्त इत्यस्य --- तथा बुद्धिविषयत्वमप्राप्ते- इत्यर्थः । अन्तरङ्ग मानोतीत्यस्य अन्तरङ्गत्वेन बुद्धिविषयत्वं प्राप्नोतीत्यर्थः । 
अप्रवृत्ताविति । परिभाषाया अप्रवृत्तौ सत्यां बहिरङ्गं संप्रसा- रणमन्तरङ्ग लोपस्य निमित्तमित्यर्थं इति भावः ॥ 
परे तु तत्र निमित्तमेवेति भाष्यस्य परिभाषाया अनित्य- त्वादित्यर्थः । एवञ्चाऽसिद्धवत्सूत्रप्रत्याख्यानेऽपि न दोष इत्याहुः ॥ ( ६५३० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १० ॥ ) 
॥ # ॥ हखयलोपालोपाश्चायादेशे ल्यपि सिद्धा वक्तव्याः ॥ * ॥ 
भाष्यम् ) प्रशमय्य गतः प्रतमय्य गतः, प्रवे- भिदय्य गतः प्रचेच्छिदय्य गतः प्रस्तनय्य गतः, प्रगदस्य गतः । ह्रस्वयलोपालोपानामसिद्धत्वात् 'ल्यपि लघुपूर्वात्' (६४|५६ ) इत्ययादेशो न प्राप्नोति ॥ 
१ अप्रतावितीति । असिद्धवत्सूत्रं निमित्तमेवेति भावः ॥ 
२ 'यद्यपि नाजानन्तयें इति' इति प्रतीकं ड. झ. पुस्तकयोः ॥ 
५ प्रौब्येति । अन्यथा सर्वासामपि परिभाषाणामामाच्छास्त्रीयत्वं स्यादिति 
भावा । 
● तात्पर्यार्थ इति । अत एव 'पदान्यमित्यर्थे योज्यन्ते' इति कैयटे• नोकं छ 
५ ननु असिद्धं बहिरङ्गेति परिभाषायाः 'अन्तर कर्तव्ये जातस्य समकालप्राप्तस्य च बहिरङ्गस्यासिद्धत्वम्' इत्यर्थः सिद्धान्तसम्मत इति 'धेयं पचावेदमित्यादावपि' इत्यादि कैपदव्याख्यानं न सङ्गच्छेतेत्यत आह- परिभाषामवृत्तय इत्यादि ॥ 
| 
। 
( उपसंख्यानानर्थक्य बोधकभाष्यम्) 
परिहार:- समानाश्रयवचनात्सिद्ध. 
कथम् ? जावेते विधयः, जेर्व्यप्ययादेशः ॥ 
( ६५३१ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ११ ॥ ) 
॥ * ॥ वैग्युदाबुवङयणोः सिद्धौ 
वक्तव्यौ ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) बभूवतुः बभूवुः । वुकोऽसिद्धत्वा- दुवङादेशः प्राप्नोति । 
उपदिदीये, उपदिदीयाते । युटोऽसिद्धत्वाद्यणा- देशः प्राप्रोति ॥ 
( प्रदीपः ) बभूवतुरिति । भू-अतुस्, बुक् तस्यासिद्ध- त्वादुवङ् प्राप्नोति । ननु च नाप्राप्ते उवढि वुगारभ्यमाणस्त- स्यापवादो भवति । सत्यपि सम्भवे बाधनं भवतीत्येष न्यायः । 
नैतदस्ति । बाधकप्रवृत्त्यवस्थायां यद्विद्यते तद्वाधकेन निवर्तितं 
न प्रवर्तते । उवङ् तु निरवकाशत्वात् प्रवर्तमाने बुकि असिद्ध- त्वादात्मानमदर्शयन्न शक्यो बाधितुमिति बुकि कृते तस्यासिद्ध- त्वात् प्रवर्तते ॥ 
( उद्योतः ) ननु कूतेऽपि उवङि वुकः प्रवृत्तिसंभवाद्विरोधा- भावेन कथं बाधकत्वमत आह- सत्यपीति । 'नं चात्रोवङयपि 'उप- धायां च' इति दीर्घे बलि लोपे बभूवतुरित्यादिसिद्धिः । बहिरङ्गवुको- Sसिद्धत्वेन बलोपाप्राप्तेरिति भावः ॥ सद्बाधकेनेति । यथा केनाण ॥ 
६ वार्तिकोत्तर 'ह्रस्वयलोपालोपाश्चायादेशे ल्यपि सिद्धा वक्तव्याः " इति भाष्यपाठोऽधिकः व. छ. श पुस्तकेषु ॥ 
७ 
• [ ] तोड. पुस्तके एव दृश्यते ॥ 
८ वातिकोत्तर 'ग्युटावुवङोः सिद्धो वक्तव्यौ' इत्येवं माध्यपादः च. छ. झ. पुस्तकेषु ॥ 
९ 'भुवो युक् तस्या' इति उ. पाठः ॥ 
१० ननु प्रवृत्यनन्तरं प्रवृत्तेऽप्युवद्धि को दोषोडत आह-न चात्रेति । निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति परिभाषणाद्भूकारस्य स्थाने एवोदिति भावः ॥ ११ यथा केनाणिति । भातोsनुपसर्गे क इति कमत्ययेन बाधितः कर्म- यण गोद इत्यादी पुनर्न प्रवर्तते तद्वदिति भावः ॥७ 
अधिकारप्रयोजनाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( बुकः सिद्धत्वोपसंख्यानाक्षेप भाव्यम् ) बुकस्तावन्न वक्तव्यम् । वुकं न वक्ष्यामि । एवं वक्ष्यामि - 'भुवो लुलिटोरूदुपधायाः' इति । अत्रोवङादेशे कृते या उपधा तस्याः स्यात् ॥ 
1 
( उद्योतः ) [ भाष्ये एवं वक्ष्यामिति । भुवो लुलिटो- रूदुपधायाः । ततः - 'गोह:' इति योगविभागं करिष्यामीत्यर्थः । तदपकृष्य तत्र वाख्यास्यामीत्यर्थो वा ॥ ]. 
प्रत्याक्षेप-समाधान भाष्यम् ) एवमपि कुतो नु खल्वेतत्-उवङादेशे कृते या उपधा तस्या ऊत्वं भविष्यति, न पुनः सांप्रतिकी योपधा तस्याः स्यात् भकारस्येति । 
नैष दोषः । ओरिति वर्तते, तेनोवर्णस्य भवि- व्यति ॥ 
( प्रदीपः ) तेनोवर्णस्येति । उवर्णस्योपधाया उद्भवती त्येवमायणात्, उवङि च कृते उवर्ण उपधा भवति नान्यथा ॥ ( पुनः प्रत्याक्षेप - समाधानभाष्यम् ) 
- 
भवेत्सिद्धं बभूवतुः, बभूवुः । इदं तु न सिद्ध्यति - बभूव बभूविथेति । किं कारणम् ? 
गुणवृद्ध्योः कृतयोरुवर्णाभावात् । 
नात्र गुणवृद्धी प्राप्नुतः । 
किं कारणम् ? 
'किति च' (११११५ ) इति प्रतिषेधात् । 
कथं कित्त्वम् ? 
'इन्धिभवतिभ्यां च ' (१२२२६) इति । 
द्वै कित्त्वं वयं प्रत्याचक्ष्म बुका । इह तु किरवेन 
बुक् प्रत्याख्यायते । 
किं पुनरत्र न्याय्यम् ? 
। 
बुग्वचनमेव न्याय्यम् । सति हि कित्त्वे याता- मेवात्र गुणवृद्धी । 
किं कारणम् ? 
| 
ओरित्यत्रावर्णमपि प्रतिनिर्दिश्यते । 
२९५ 
इहापि तर्हि प्राप्नोति - कीलालपः पश्य, शुभंयः 
पश्येति । 
लोपोsa arest भविष्यति । 
इह तर्हि प्राप्नोति - कीलालपौ, कीलालपा इति ।, एवं तर्हि व्योरिति वर्तते, तेनोवर्ण विशेषयि- :- व्योः-ओः- इरिति । इहेदानी मोरित्यनुवर्तते, व्योरिति निवृत्तम् ॥ 
ष्यामः- 
(प्रदीपः ) इन्धिभवतिभ्यां च' इति कित्वं प्रत्याख्यात- मिति मत्वाऽऽह - भवेत्सिद्धमिति । 
तद्वै कित्वं वयमिति । भुवो वुको नित्यत्वादिति न्यायात् ॥ इह तु कित्वेनेति । 'क्विति च' इति गुणवृद्धि निषेधादुवढि च कृते उवर्णस्योत्वविधानात् ॥ 
स्यातामेवेति । गुणग्रहणं प्रसमोच्चारितम् । गुणस्ये लक्षण- त्वात्सिध्यति हि प्रतिषेधः ॥ 
न चैषेति । 'अचो णिति' इत्यत्रेक इत्यनुपस्थानादि- 
ग्लक्षणत्वाभावः ॥ 
ओरित्यत्रावर्णमिति । अकारोकारयोराणे कृते 'उसि- ङसोच' इति पूर्वेकादेशेन निर्देशात् ॥ 
इहापीति । 'ओ: सुपि' इत्यन्नावर्णस्यापि निर्देशात् 
यण्प्रसङ्गः || 
लोपत्रेति । परत्वादिति भावः । 'आतो धातो:' इवि लोपस्यावकाशः संयोगपूर्वकारान्तो धातुः । अकार प्रश्लेषस्यो- तरत्रावकाशः -- बभूव बभूविषेति । कीलालप इत्यत्रोभयप्रसङ्गे परत्वादाकारलोपः । विप्रतिषेधे चासिद्धत्वं न भवतीति ज्ञापयिष्यति ॥ 
कीलालपाविति । असर्वनामस्थान इत्यनुवर्तनाद्भसंज्ञाया अभावादाकारलोपाप्रसङ्गात् ॥ 
एवं तर्हि व्योरिति । यदेव 'खो: ' इति प्रकृतं तदेव वर्ण- क्रमव्यत्ययेन व्योरित्युक्तम् । तत्राकारोकार समुदायनिर्देशे यि 
इग्लक्षणयोर्गुणवृद्ध्योः स प्रतिषेधः, न चैषा व्योरित्यनेन विशेषणादुकारस्यैव यण् भवति, न त्ववर्णस्येति ॥ 
इग्लक्षणा वृद्धिः । 
एवं तर्हि नार्थो का नापि कित्त्वेन । स्तामंत्र गुणवृद्धी । गुणवृद्धयोः कृतयोरवावोश्च कृतयोर्या उपधा तस्या ऊत्वं भविष्यति । 
कथम् ? 
१ 'तस्या ऊत्वं भविष्यति' इति च. छ. पाठः । 'तस्था कत्स्यात्' 
इति ङ. पाठः ॥ 
* [ 
] एतचिह्नगतोऽयो ड. पुस्तके एव दृश्यते ॥ 
५ उपधेति । ऊकारे कर्तव्ये उवोऽसिद्धत्वादिति भावः ॥ 
* आश्रयणादिति । तेन डकारे कर्तव्ये नोवोऽसिद्धत्वमिति भावः ॥ 
'सद्वै वयं कित्वं' इति छ. उ. पाठः ॥ 
♦ ‘artoffefer' già 0, 4, 481 1 
इहेति । 'भुवो वुग्लुक्लिटो:' 'ऊदुपधाया-' इत्यत्र ॥ 
( उद्योतः ) नतु 'इन्धिभवतिभ्याम् -' इति कित्त्वाछिटो गुणवृद्ध्यभावे उवङि सिद्धमिष्टमत आह-- इन्धीति ॥ 
• 
नित्यत्वादिति । नित्यत्वाद्बुकि गुणवृज्योः प्रात्यभाव इति भावः ॥ प्रसङ्गेति । प्रतिषेधे गुणवृद्ध्योः सह निर्देशादिति भावः । 
1 
७ न्यायादिति । ' इन्धेछन्दोविषयत्वाद्भवो वुको निपातय चिनानर्थक्यम्' इति हि न्यायः 'इन्धिभवतिभ्याच' इति सूत्रे माध्ये 
उक्तः ॥ 
८ 
'पूर्वेकादेशे च निर्देशात्' इति ङ. पाठः 
९ संयोगपूर्वेति । 'संस्था' इत्यत्र ॥ 
१० ज्ञापयिष्यतीति । 'जनसन-' इति सूत्रे झापयिष्यतीत्यर्थः ॥ 
११ अधात्विति सूत्रे खोरित्यस्य प्रकृतत्वेनाह प्रकृतत्वाभावादिति ॥ 
२९६ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . ४पा. २ आ. असिद्धवदत्राभात् सूत्रे 
अत एव भाष्ये वृद्धेरेवानिलक्षणत्वमुक्तम् । न च किच्वविधानसाम- निलक्षणत्वेऽपि निषेधः । थलि, उत्तमे लि चारितार्थ्यात् । बुका भैवतिग्रहणप्रत्याख्यानं न्याय्यम् लाघवात् - इति भाष्या- शयः । न च ' द्विर्वचनेऽचि' इत्यस्यापि प्रवृत्त्या द्वित्वात्पूर्वं गुण- वृच्योरभावे भुवो वुको निर्विज्ञत्वात् 'नित्यत्वात्' इति हेतुरयुक्त इति वाच्यम् । तत्र द्वित्वे कर्तव्य इति वाक्यशेषेण बुकि तत्प्रवृत्तौ माना- भावेन परस्वान्तयोः प्राप्तौ तस्य सार्थक्यादित्याहुः ॥ 
पूर्वेकादेशेनेति । समाहारद्वन्द्वे नुमभावः, इतरेतरयोगद्वन्दे या एकवचनं सौत्रत्वादिति भावः । मध्यमपदलोपी वा समासः । अत एव न पूर्वनिपातदोषः ॥ 
संयोगपूर्वेति । 'प्रा' 'ग्ला' इत्यादयः ॥ ननूभयोरप्याभाच्छा- स्त्रीयत्वेनान्यतरस्यासिद्धत्वात्कथं विप्रतिषेधः स्यादत आह-विप्रति- बेधे चेति । उभयोरप्यसिद्धत्वेन समत्वाद्विप्रतिषेध इति तत्त्वम् ॥ 
'व्यो:-' इत्यस्य प्रकृतत्वाभावादाह---यदेवेति ॥ 
( युटः सिद्धत्वोपसंख्यानाक्षेपभाष्यम् ) युटचापि न वक्तव्यम् । युड्वचनसामर्थ्यान भविष्यति । 
अस्त्यन्यत् युद्धवचने प्रयोजनम् । किम् ? 
द्वयोर्यकारयोः श्रवणं यथा स्यात् । 
न व्यञ्जनपरस्यानेकस्यैकस्य वा यकारस्य श्रवणं प्रति विशेषोऽस्ति ॥ 
( प्रदीपः ) न व्यञ्जनपरस्येति । व्यञ्जनात्परस्येति सुसुपेति समासः । श्रुतिभेदपक्षेऽपि 'यणो मयः' इति द्विर्वचन- विधानात् 'हलो यमां यमि लोपः' इति पक्षे लोपविधानात्पक्षे यकारद्वयं भवत्येवेति नार्थो युटा - इति तद्विधानसामर्थ्याद्यण् न 
भवति ॥ 
( उद्योतः ) तद्विधानसामर्थ्यादिति । चिन्त्यमिदम् । यैकारश्रयश्रवणार्थमेतत्स्यात् इति ॥ 
( असिद्धत्वमर्यादाजिज्ञासाभाष्यम् ) किं पुनः प्राग्भादसिद्धम्, आहोखित्सह तेन ? कुतः पुनरयं सन्देहः ? 
आङाऽयं निर्देशः क्रियते, आङ् च पुनः सन्देहं जनयति । तद्यथा-आ पाटलिपुत्रात् वृष्टो देव इति सन्देह:- किं प्राकू पाटलिपुत्रात् सह तेनेति । 
एवमिहापि सन्देहः - प्राग्भात्-सह तेनेति । 
१ 'पलि व चारि' इति उ. झ. पाठः ॥ 
२ युकेति । इन्धिभवतिभ्याचेति सूत्रस्थ-भवति-ग्रहणस्य प्रत्याख्यानं तुका न्याय्यमित्यर्थः ॥ 
३ भवतीति । इन्धिभवतीति सूत्रस्थमवतिग्रहणस्य प्रत्याख्यानं न्याय्य- 
मित्यर्थः । 
* विप्रतिषेधे चासिद्धत्वं न भवतीत्यस्य बीजमाह उभयोरप्यसिद्धत्वे- 
# 
कचात्र विशेषः ? 
( ६५३२ आडो मर्यादार्थकत्वे दोषवार्तिकम् ॥ १२ ॥ ) ॥ * ॥ प्राग्भादिति चेच्छुनामघोनाभू- गुणेषूपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) प्राग्भादिति चेच्छुनामघोनाभूगुणे- धूपसंख्यानं कर्तव्यम् | 
शुनः पश्य, शुना, शुने । संप्रसारणे कृते 'अल्लो- पोऽनः' ( ६४१३४ ) इति प्राप्नोति । यस्य पुनः सह तेनासिद्धत्वम्, असिद्धत्वात्तस्य 'न संयोगा- द्वमन्तात् (१३७ ) इति प्रतिषेधो भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) शुन इति । श्वन् अस्-इति स्थिते सम्प्रसा- रंणम् । वार्णादाङ्गस्य बलीयस्त्वात् पूर्वैकादेशं बाधित्वाऽलोपः प्राप्नोति ॥ 
( उद्योतः ) वार्णादिति ॥ 
अन्तरङ्गत्वात्पूर्वरूपे कृतेऽलोपाप्राप्तेराह 
( दोषभाष्यम् ) 
यस्यापि प्राग्भादसिद्धत्वं तस्याप्येष न दोषः । कथम् ? 
- 
नास्त्यत्र विशेष:- अल्लोपेन निवृत्तौ सत्याम्, पूर्वत्वेन वा निवृत्तौ ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) अयमस्ति विशेषः - अल्लोपेन निवृत्तौ सत्यामुदात्त- निवृत्तिस्वरः प्रसज्येत ॥ 
अयमस्तीति । अनुदात्तानिमित्तत्वादुदात्तलोपस्य । एकादेशे ( प्रदीपः ) उपसंख्यानवादी विशेषं प्रतिपादयितुमाह् 
तु सवि 'एकादेश उदात्तेनोदात्तः' इत्याद्युदात्तं पदं भवति, 
शब्दाकारस्य प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तत्वात् ॥ 
१७ 
# 
( उद्योतः ) प्रत्ययस्वरेणेति । 'श्रनुक्षन्-' इत्यादिना कनिप्रत्ययान्तत्वादिति भावः । वीरस्थानिकसंप्रसारणस्यानुदात्तत्वा- दित्यपि बोध्यम् ॥ 
( प्रत्याक्षेप निरास भाष्यम् ) नात्रोदात्तनिवृत्तिस्त्ररः प्राप्नोति । किं कारणम् ? 
'न गोश्वनसाववर्ण-' ( ६।१।१८२ ) इति प्रति- षेधात् ॥ 
( प्रदीपः ) प्रत्याख्यानवाद्याह-- नात्रेति ॥ 
मण्डूकप्लुत्या | ननुं व्यो-' इत्यधिकः पाठो ड. पुस्तके श्यते ॥ 
" इति तत्वम् ॥ इत्यस्या 'भाष्ये वर्तत इति । अचिक्षु इत्यतो | भावः 
www. 
६ इत्युक्तमिति । अन्यथा लोपो व्योरित्यनेन लोपः स्यादिति भावः ॥ ७ चिन्त्यत्वे हेतुमाह-यकारणयेति ॥ 
८ अयमितिशब्दों हेतौ ॥ 
● 'रणम् । ततो वार्णा' इति ख. पाठा 
१० श्रशब्दकारस्य प्रत्ययस्वरेणानुदात्तत्वात्' इति ड. पाठः ॥ 
११ वकारस्थानिकेति । सनधर्मिणी हलः स्थानिकत्वेनानुदात्तत्वमिति 
अधिकारमर्यादाधिकरणम् ] 
निरासनिरसन भाष्यम्) 
नैष उदात्तनिवृत्तिस्वरस्य प्रतिषेधः । कस्य तर्हि ? 
तृतीयादिस्वरस्य ॥ 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
(प्रदीपः ) उपसंख्यानवाद्याह - नैष इति ॥ तृती 
यादिवरस्येति । 'सावेकाच:-' इति प्राप्तस्य । तत्र प्रति- 
२९७ 
लोपिन:-' इति * डीप् । 'बेहोर्नवदुत्तरपदभूनि' इत्यन्तोदात्त- त्वादुदात्तनिवृत्तिखरप्रसङ्गः ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
यदि पुनरयमुदात्तनिवृत्तिवरस्यापि प्रतिषेधो विज्ञायेत । 
(प्रदीपः ) प्रत्याख्यानवाद्याह -- यदि पुनरिति । विभै• 
षिद्धेऽपि तृतीयादिखरे लोपे सत्युदात्तनिवृत्तिस्वरप्रसङ्ग इति । तिग्रहणं नानुवर्तत इति भावः ॥ विशेषोऽस्ति | 'न गोश्वन्-' इत्यस्य तु निषेधस्य फलं 'श्वभ्याम्- श्वभिः' इति हलादौ विभक्तावस्ति ॥ 
( उद्योतः ) यदि प्रतिषिद्धे तृतीयादिस्वरे उदात्तनिवृत्तिस्वरः स्यात्प्रतिषेधोऽनर्थकः स्यादत आह---न गोश्वन्निति ॥ 
: 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
यत्र तर्हि तृतीयादिखरो नास्ति शुनः पश्येति ॥ (प्रदीपः ) स एवाह यत्र तहीति । चार्थे तर्हिशब्दः । न केवलं 'शुना-शुने' इत्यत्र तृतीयादिखरे प्रतिषिद्धे उदात्त निवृत्तिप्रसङ्गः, अपि तु यत्र तृतीयाद्यभावः शुनः पश्येति, तत्राप्युदात्तनिवृत्तिस्वरप्रसङ्ग इत्यर्थः । न हि अनैतदपि शक्यते वक्तुं येन केनचिल्लक्षणेन प्राप्तस्य तृतीयादिखरस्य निषेध इति ॥ 
उद्योतः ) 'यत्र तर्हि ' इत्यादि वचनं ग्रन्थच्छायया प्रत्या- ख्यानवादिन इति प्रतीयते, तन्निराकरणायाह स एवेति । अन्यथा ग्रन्थासङ्गतिः स्यात् ॥ चार्थ इति । अनेकार्थत्वान्निपा- 
तानामित्यर्थः ॥ 
( प्रत्याक्षेपनिरासभाष्यम् ) एवं तर्हि न वयं लक्षणस्य प्रतिषेधं शिष्मः । किं तर्हि ? 
येन केनचिल्लक्षणेन प्राप्तस्य विभक्तिस्वरस्यायं प्रतिषेधः ॥ 
(प्रदीपः ) प्रत्याख्यान वायाह -- एवं तहीति । न 'सावे- काच:--' इत्यस्यैव लक्षणस्यायं प्रतिषेधः । किं तर्हि ? विभक्तेः प्राप्तस्योदात्तमात्रस्येत्यर्थः ॥ 
विभक्तिखरस्येति । वचनाद्विभक्तिग्रहणानुवृत्तिरनेना• भ्युपगतेति ॥ 
( उद्योतः ) किं तर्हि ? विभक्तेरिति । ततश्चोदात्तनिवृत्ति- स्वरस्यापि प्रतिषेधाद्विशेषाभाव इति भावः ॥ 
( आक्षेपनिरास भाष्यम् ) 
यत्र तर्हि विभक्तिखरो नास्ति- बहुशुनीति || ( प्रदीपः ) अत्रोपसंख्यानवाद्याह-यत्र तहीति । बहवः श्वानोऽस्यामिति बहुव्रीहिः । तत्राल्लोपनादिमतेन 'अन उपधा- 
१ 'प्रतिषिद्धेऽप्युदात्त' इति ङ. पाठः ॥ 
२ उपसंख्यानेति । प्राग्भादिति चेच्छुत्याद्युपसंख्यानवादीत्यर्थः ॥ 
अलोपवादिमतेनेति । प्राग्भादसिद्धत्वमिति मते संप्रसारणोत्तरं पूर्व- रूपात्प्रागहोपो भवतीति तन्मतेनेत्यर्थः ॥ 
* 'इति ङीपि बहोर्न' इति श. पाठः 
| 
( उद्योतः ) भाष्ये यदि पुनरयमुदात्तनिवृत्तीति । अवि- भक्तिस्थानिकस्यापीत्यर्थः ॥ 
( प्रत्याक्षेपापोह भाष्यम् ) 
S 
नैवं शक्यम् । इहापि प्रसज्येत - कुमारीति ॥ (प्रदीपः ) उपसंख्यानवाद्याह - नैवं शक्यमिति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
एवं तर्हि आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति--नोदात्तनिवृ- तिखरः शुन्यवतरतीति, यदयं श्वन्शब्दं गौरादिषु पठति । अन्तोदान्तार्थे यत्नं करोति । सिद्धं हि स्यात् ङीपैव ॥ 
( प्रदीपः ) प्रत्याख्यानवाद्याह---एवं तहति । 'न गोश्वन्-' इत्यनेना निषिध्यमानोऽप्युदात्तनिवृत्तिखरः शुनि ज्ञाप- कान्नावतरतीत्यर्थः । एवं प्रत्याख्यानवादिना विशेषाभावः प्रति- पादितः । विद्यते तु विशेषः - अल्लोपे सत्युपधालोपत्वान्डीपा भाव्यं - बहुशुनीति, तदभावे तु बहुवेति भवति । गौरादि- ङीषोऽप्यनुपसर्जनाधिकारादत्रात्रसङ्घः । 'सह तेनासिद्धम्' इत्ये- तश्वान्ते स्थापयिष्यते । तत्र सुपर्वादिवत् बहुश्वेत्येव भाव्यम् । स्वरविशेषनिराकरणपरत्वात्तु ग्रन्थस्य नैतदत्र भाष्ये सुष्ठु निरूपितम् | 'डाबुभाभ्याम् -' इत्यत्र तु बहुश्वेत्येव भवितव्यमिति व्यवस्थापितम् । क्वचित्तु पाठः - 'नैष उदात्तनिवृत्ति- स्वरस्य प्रतिषेधः । कस्य तर्हि ? तृतीयादिखरस्य । एवं तर्हि येनकेनचित्प्राप्तस्य तृतीयादिखरस्य । यत्र तर्हि तृतीयादिर्नास्ति, शुनः पश्येति । अत्र पाठे तर्हि शब्दश्चार्थे न व्याख्यातव्यः, भिन्नकर्तृकत्वात् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - नोदात्तनिवृत्तिस्वर इति । अविभक्ति- विषयेऽपीत्यर्थः ॥ 
नन्वलोपाभावेऽपि गौरादित्वान्डीपि बहुशुनीति भाव्यमेवेत्यत आह-गौरादीति ॥ स्वरविशेषनिराकरणेति । नन्वल्लोपे वकारस्था निकोकारस्य हल्स्थानिकत्वेनानुदात्तत्वात्सर्वानुदात्तं पदम् एकादेशे तु तस्योदात्तत्वाच्छुनेत्याद्युदात्तमिति स्वरविशेषोऽस्त्ये- वेति कथं तस्यापि निराकरणमिति चेत्, न । उदात्तनिवृत्तिस्वरकृत - विशेषनिराकरणपरत्वात् इत्यर्थेनादोषात् ॥ व्यवस्थापितमिति । 
५ ननु बहुशुनीत्यत्र बहुव्रीहौ मकृत्येति पूर्वपदप्रकृतिस्वरे शेषनिघातेन अन्तानुदात्त नात विशेषोऽत आह-बहोर्नव्यदिति ॥ 
६ प्रत्याख्यानेति । प्राग्भादिति चेच्छुनेस्मादेः प्रत्याख्यानवादीत्यर्थः ॥ ७ विभक्तिग्रहणमिति । न गोश्वत्रिति सूत्रे सावेकाचस्तृतीयादिविभक्तिरिति सूत्राद्विभक्तिग्रहणं नानुवर्तत इति भावः ॥ 
२९८ 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . ४पा. २ आ. असिद्धवदनाभात् सूत्रे 
वस्तुतस्तु तत् डाबन्तस्य कीदृशं रूपमिति प्रस्तावप्रवृत्तमिति न तदत्र साधकत्वेनोपन्यसितुं युक्तमिति चिन्त्यम् ॥ 
( दोषाक्षेपभाष्यम्) 
मघोनः पश्य, मधोना, मधोने, संप्रसारणे कृते 'यस्य -' इति लोपः प्राप्नोति । यस्य पुनः सह सेना सिद्धत्वं असिद्धत्वात्तस्य न भविष्यति ॥ 
यस्यापि हि प्राग्भादसिद्धत्वं तस्याप्येष न दोषः । कथम् ? 
वक्ष्यत्येतत् - मघवन् शब्दोऽव्युत्पन्नं प्रातिपदिक- मिति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - अव्युत्पन्नमिति । वनिवन्ते स्वन- भिधानात्संप्रसारणाभाव इति भावः ॥ 
( दोषाक्षेपभाष्यम् ) 
भूगुणः - भूयान् । भूभावे कृते ओर्गुणः प्राप्नोति । यस्य पुनः सह तेनासिद्धत्वमसिद्धत्वात्तस्य न भवि- ष्यति ॥ 
यस्यापि प्राग्भादसिद्धत्वं तस्याप्येष न दोषः । कथम् ? 
दीर्घोच्चारणसामर्थ्यान भविष्यति । अस्त्यन्यद्दीर्घोच्चारणस्य प्रयोजनम् । 
किम् ? भूमेति । 
निपातनादेतत्सिद्धम् । 
किं निपातनम् ? 'बहोर्नवदुत्तरपदभूनि' ( ६ | २/१७५ ) इति ॥ 
( प्रदीपः ) यस्य पुनरिति । ननु च भूभावस्यासिद्धत्वा- हुशब्द एवायमिति स्यादेव गुणः । नैष दोषः । गुणे कर्तव्ये भूभावशास्त्रस्यासिद्धत्वात् पूर्वं गुणे कृते भूभावः । न च गुण 
। भूभावयोश्चक्रकापत्तिर्दोषः, चक्र के इष्टतो व्यवस्थाश्रयणात् ॥ 
भूमेति । भत्वाभावादत्र गुणाभावः ॥ निपातनादिति । हखान्तेऽप्यादेशे क्रियमाणे भूमेत्यत्र निपातनाद्दीर्घो भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) गुणे कर्तव्य इति । विप्रतिषेधेऽसिद्धत्वाभा वस्य वक्ष्यमाणत्वात्परत्वाद्भू भावेनैव भाव्यमिति चिन्त्यमिदम् । तस्मात्सकृद्भतिन्यायेन समाधानमुचितम् ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) अथ वा पुनरस्तु सह तेन - इति । 
1 'भाषदछान्दसत्वाद्वेति भावः' इति ड. पाठः 
२ 'योपविधिप्रति प्रतिषिद्ध:' इति ड. पाठ ॥ 
'पषात्वाभय' प्रति ड पाठ 
| 
| 
( ६५३३ आङोऽभिविध्यर्थत्वे दोषवार्तिकम् ॥ १३ ॥ ) ॥ * ॥ आ भादिति चेद्रसुसंप्रसारण- 
यलोपप्रस्थादीनां प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
लोपप्रस्थादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः । 
( भाष्यम्) आ भादिति चेद्र सुसम्प्रसारणय- 
पपुषः पश्य, तस्थुषः, निन्युषः, चिच्युषः, लुलु- बुषः, युयुबुष इति । चसुसम्प्रसारणे कृते तस्या- सिद्धत्वादचीत्याकारलोपादीनि न सिद्ध्यन्ति । 
नैष दोषः । 
उक्तमेतत्समानाश्रयवचनात्सिद्धमिति । 
कथम् ? 
वसावकारलोपादीनि वस्वन्तस्य विभक्तौ सम्प्र- सारणम् - इति ॥ 
( प्रदीपः ) आभादिति चेदिति । प्राग्भा दित्यस्य पक्षस्य प्रतिपक्षभावेनोपादीयमानादभिविधावाकारो बोद्धव्यः पपुष इत्यादीनां परिहृतानामपि पुनरुपादानमस्मिन् पक्षे दोषः प्रागुद्भावित इति प्रदर्शनार्थम् ॥ 
( दोषाक्षेपभाष्यम्) 
यलोपः । सौरी बलाका । योऽसावण्यकारो लुप्यते तस्यासिद्धत्वात् ईतीति यलोपो न प्राप्नोति । 
अत्राप्येष परिहारः - समानाश्रयवचनात्सिद्ध- मिति । 
कथम् ? 
अणि अकारलोपः, अणन्तस्य - ईति यलोपः ॥ प्रस्थादिषु । प्रेयान, स्थेयान् । प्रस्थादीनामसिद्ध- त्वात् 'प्रकृत्यैकाच' (६४/१६३) इति प्रकृतिभावो न प्राप्नोति ॥ 
नैष दोषः । यथैव प्रस्थादीनामसिद्धत्वात्प्रकृति- भावो न भवति, एवं टिलोपोऽपि न भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) सौरीति । सूर्येणैकदिक्-इत्यण् । 'यस्य-' इवि लोपस्ततो ङीप् पुनः 'यस्य -' इति लोपः । तत्र द्वयोरल्लोपयोर- सिद्धत्वाद्यकार उपधा न भवतीति यलोपाप्रसङ्गः । ननु च प्राग्भादसिद्धत्वे लोपद्वयस्य सिद्धत्वादुपधायकारो न भवतीति लोपस्याप्रसङ्ग एवं | स्थानिवद्भावोऽपि यलोपैविधौ प्रतिषिद्धः । भूतपूर्वगत्योपधाश्रयणाददोषः । वचनसामर्थ्याद्वा पूर्वं यलोपः पचदकारलोप इति क्रम आश्रयिष्यते नित्यत्वेऽप्यकारलोपस्य ॥ 
टिलोपोऽपीति । नन्वादेशलक्षणः प्रकृतिभावोऽसिद्ध- त्वान्न भवतीति वक्तुं युक्तम्, टिलोपः पुनरुत्सर्गलक्षणः प्राप्नोति । नैष दोषः । आदेशेन निरवकाशत्वात्प्रवृत्तेन स्थानिनो 
४ पश्चादिति । पूर्वमल्लोपे उपधात्वाभावेन महोपाधाया नास्ति सत्यपि and artficate विषय इति भावः 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
निवर्तितत्वादसतः कुतष्टिलोपः । तत्र यद्यपि प्रादीनामसिद्धत्वात् प्राक् टिलोपः क्रियते तथाऽप्यादेशेषु कृतेषु तेषामसिद्धत्वान्न तलक्षणष्टिलोपो नाप्युत्सर्गलक्षणः, उत्सर्गेषु प्रागेव प्रवृत्तत्वात् । अनवकाशत्वाच्च प्रादीनां चक्रकदोषोऽपि नास्ति ॥ 
( उद्योतः ) पुनर्यस्येति लोप इति । उपधाभूतयलोपापेक्षया नित्यत्वादिति भावः ॥ वचनसामर्थ्याद्वेति । वस्तुत उपधाग्रहण- मेव ' भाधिकारमभिव्याप्यायमधिकारः' इत्यर्थे मानमिति बोध्यम् । सूत्रप्रत्याख्याने तु वचनसामर्थ्यमेव गतिरिति बोध्यम् ॥ 
ननु कृते टिलोपे तेषां चारितार्थ्यमित्यभिमानेन शङ्कते -- तत्र 
। 
२९९ 
एवं तर्हि नशब्द एवात्र क्ङित्वेन विशेष्यते- विङचेन्नशब्दो भवतीति । 
एवमपि - यशानां यत्नानाम् - इत्यत्र प्राप्नोति । दीर्घत्वमत्र बाधकं भविष्यति । 
sace सम्प्रधार्य दीर्घत्वं कियतां नलोप इति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वान्नलोपः । 
तस्मात् शकारस्य ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) किमर्थमिति । यथाऽन्तरेण मकारनिर्देश 
शकारनिर्देशेन नमेव ग्राहिष्यते इति भावः ॥ 
नन्दितेति । इदित्त्वमस्य किमर्थं स्यादिति चेत्, उप- देशावस्थायां नुमि सति 'अप्रत्ययात्' इत्यकारार्थम् । तथा ननन्दतुरित्यादौ कृतेऽपि नलोपे तस्यासिद्धत्वादेत्वाभ्यासलोपा- प्रवृत्त्यर्थं स्यात् ॥ 
यद्यपीति । उत्सर्गेषु प्रागेवेति । एतेन शास्त्रासिद्धत्वाश्रयणात् | 'नात्' इति श्रमेव गृह्यते, अन्यस्यासम्भवात् तथा विनाऽपि ‘असतः' इत्याद्ययुक्तमित्यपास्तम् ॥ ननूभयोरपि परस्परमसिद्धत्वा चक्रकापत्तिरत आह---अनवकाशत्वाच्चेति । टिलोपस्यावश्यंप्राप्ता- वस्यारम्भात्तदपवादत्वेन प्रादीनामेव प्रवृत्त्या न चक्रकमिति भावः परे तु प्रादीनामसिद्धत्वात्प्राक् टिलोप इत्ययुक्तम्, टिलोपस्याप्य- सिद्धत्वात् । किंचापवादत्वादसिद्धा अपि प्रादय एवोचिताः । चक्र- कापत्तिरपि चिन्त्या, टिलोपे प्रादिषु च कृतेषु कैयटोक्तरीत्या पुनष्टि- लोपाप्राप्तेः । तस्माट्टिलोपापवादतया तं बाधित्वा प्रादिषु जातेषु तेषामसिद्धत्वान्न तदाश्रयष्टिलोपः, नापि स्थानिलक्षणः, तस्य बाधित- स्वादिति भाष्यार्थ इत्याहुः ॥ 
( १२७२ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ आ. २ ) ३०२१ नान्नलोपः || ६ । ४ । २३ ॥ 
( लोपाधिकरणम्) 
( शकारप्रयोजन भाष्यम् ) 
| 
faङति सतीति । श्रमेव ङिदस्ति इति हिनस्तीत्यादौ नलोपः सिद्धः । कथं पुनः सम्भवत्यां परसप्तम्यां सत्सप्तमी शक्या विज्ञातुम् ? यथेष्टं वाक्यशेषाध्याहाराददोषः । क्ङिति सतीत्येव हि विज्ञायमाने पौर्वापर्यानाश्रयणान्नास्ति 'तस्मिन्निति- ' इत्यस्याः परिभाषाया उपस्थानम् । यदा त्वौपश्लेषिकेऽधिकरणे सप्तमी तदा किं पूर्वस्य कार्यमथ परस्येति अनियम प्रसङ्गे निय- माय परिभाषोपस्थानम् ॥ 
नन्दमान इति । ताच्छील्यादिषु चानशि कृते शपि च areशो व्यवहितस्यापि बितो भावान्नलोपप्रसङ्गः । कचिन्नन्य- मान इति पाठः । तत्र यगाश्रयो नलोपप्रसङ्गः । अर्थवद्रहणपरि- 
अथ किमर्थ नमः शकारस्य ग्रहणं क्रियते, न भाषा तु विकरणानामानर्थक्यानोपन्यस्ता ॥ नान्नलोप इत्येवोच्येत ? 
नान्नलोप इतीयत्युच्यमाने-नन्दिता, नन्दकः- इत्यत्रापि प्रसज्येत । 
एवं तर्हि एवं वक्ष्यामि - 'नान्नलोपोऽनिदिताम्' । ततः - 'हल उपधायाः क्ङिति' इति, अनि दिता- अनिदिता- मिति । 
नैवं शक्यम् । इह हि न स्यात् - हिनस्ति ॥ तस्मान्नैवं शक्यम् । 
नशब्द एवेति । अर्थवशाद्विभक्तिविपरिणामो भवतीति सप्तमीपरित्यागेन पञ्चम्याश्रयणात् । ' प्रत्ययाप्रत्यययोः प्रत्यये सम्प्रत्ययः' इति - अत्र परिहारः सम्भवति ॥ 
यज्ञानामिति । 'पूर्वत्रासिद्धम्' इति श्चुत्वस्यासिद्धत्वान- शब्दादुत्तरो नकारः ॥ 
परत्वान्नलोप इति । अमीनामित्यादी 'नामि' इति दीर्घत्वं सावकाशम् । नलोपो हिनस्तीत्यादी सावकाशः । यज्ञा- नामित्यादावुभयप्रसङ्गे परत्वान्नलोपप्रसङ्गः । यत्तु 'सुपि च ' 
न वेदेवम्-नन्दिता नन्दकः - इत्यत्रापि प्रसज्येत ॥ इति दीर्घत्वं तत् सन्निपातलक्षणपरिभाषावशान्न भवति ॥ 
एवं तर्हि क्ङितीति वर्तते । 
एवमपि हिनस्ति इत्यत्र न प्राप्नोति । नैषा परसप्तमी । 
का तर्हि ? 
सत्सप्तमी - क्ङिति सति । 
एवमपि नन्दमानः - इत्यत्रापि प्राप्नोति । 
(उद्योतः ) नन्वितरव्यावृत्त्यर्थं शकारः स्यादत आह---यथा- इन्तरेणेति ॥ 
अप्रत्ययादिति । तत्रानुवर्तमाने 'गुरोश्च हल:' इत्यनेन ॥ [ असिद्धत्वादिति । अनित्यत्वं लक्ष्यानुसारीति भावः ॥ भाष्ये एवं वक्ष्यामीति । अन्यथा सूत्रभेदं करिष्यामीत्यर्थः ॥ 
dimo 
( भाष्ये ) वर्तत इति । अनुकृष्यत इत्यर्थः ॥ ] 
१ स्यादिति । 'नंद' इति वक्तुमशक्यम्, दकारस्येत्संज्ञापत्तेः । अका- raकरणे तु विपरीत गौरवमेव, सामर्थ्याश्रयणं तुष्टितरम् इत्याशयः ॥ 
* [ 
] 
गतशो ड. पुस्तक एव दृश्यते ॥ 
३०० 
उच्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . ४पा. २ आ. अनिदितां हल उप सूत्रे 
नतु सत्सप्तम्यां कथमिष्टसिद्धिरत आह-- श्रमेवेति ॥ कथं पुनरिति । निर्दिष्टपरिभाषाया दुर्वारत्वादित्यर्थः ॥ यथेष्टमिति । 'तस्मिन्निति' परिभाषायां 'निर्दिष्टे' इत्यस्य कारकविभक्त्यधिकरण- सप्तम्यन्तत्वेनाधिकरण सप्तम्यन्त एव तत्प्रवृत्तेरिति भावः । उपपद- विभक्तेरिति न्यायेनाधिकरणसप्तम्येव तत्रोचिता च । स्पष्टं चेदं पञ्चमे कैयटे । अत एव 'कर्तृकर्मणोः कृति' इति सूत्रे नैतत्परिभाषाप्रवृत्तिः, 'कृति' इत्यस्य सत्सप्तमीत्वात् । ' कृति सति प्रत्यासत्या तत्प्रकृत्यर्थ- कर्तृकर्मणोः षष्ठी' इति तदर्थः । 'इको यणचि' इत्यादौ तूपविष्टस्येत्य- ध्याहृत्याऽचि उपविष्टस्येक इत्यन्वयेन न दोष इति 'संहितायाम्' इति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । एतेन 'सत्सप्तम्यामपि किं पूर्वा सन्ता उत परेति सन्देहोऽस्त्येव । परिभाषाया अप्रवृत्तावनियमप्राप्तेश्च' इति परास्तम् ॥ किं पूर्वस्येति । 'किं पूर्वस्योपविष्टस्येत्याद्यर्थः ॥ 
ननु नन्दतेः परस्मैपदित्वाच्छान चोऽप्राप्तैराह चानशीति ॥ अर्थवहणेति । अन्यथा हिनस्तीत्यत्रापि विकरणं ङितमाश्रित्य नलोपो न स्यात् ॥ 
> 
स्यानुमेयरूपत्वात् इतरस्य तु प्रत्यक्षत्वात् । यदा तु विकरणा- नामपि स्वार्थेनार्थवत्ताऽऽश्रीयते तदाऽर्थवद्ग्रहणपरिभाषया विश्नानां प्रश्नानामिति नलोपव्यावृत्तिसिद्धिः ॥ 
( १२७३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ आ. ३ ) 
३०२२ अनिदितां हल उपधायाः किति ॥ ६ ॥ ४ । २४ ॥ 
( ६५३४ उपसंख्यानं वार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अनिदितां नलोपे लङ्गिकम्प्यो- रुपतापशरीरविकारयो- 
रुपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) अनिदितां नलोपे लङ्गिकम्प्योरुप- 
गितः, विकपितः । तापशरीरविकारयोरुपसंख्यानं कर्तव्यम् । विल 
उपतापशरीरविकारयोरिति किमर्थम् ? विलङ्गितः । विकम्पितः ॥ 
( प्रदीपः ) विलगित इति । गत्यर्थत्वात्कर्तरि कः । कृच्छ्रप्राप्तित्रोपतापो गृह्यते, न तु रोगः; यथा- 'द्वन्द्वोपताप- गर्ह्यत्' इति । अन्यथा शरीरविकारग्रहणं केवलं कुर्यात् ॥ 
। 
प्रत्ययेति । एवं च क्विग्रहणानुवृत्तिरनावश्यकीति भावः । वस्तुतः 'अङ्गस्य' इति सूत्रे तत्प्रत्याख्यानायैकदेशिनोपन्यस्ताऽप्येषा कापि भाष्यकृता लक्ष्यसिद्धये नोपन्यस्तेत्येषा नास्त्येवेत्यत्रत्यभाष्याशयः । अत एव 'तित्स्वरितम्' इति सूत्रे कैयटेनोक्तम्- ' प्रत्ययाप्रत्यययोरि- त्येषा न कापि भाष्य औश्रिता' इति । तस्य 'लक्ष्यसिद्धये' इति शेषः ॥ 'वैज्ञानाम्' इत्यत्र नशब्दो न श्रूयतेऽत आह--- श्रुत्वस्येति ॥ [ भाष्ये—–दीर्घत्वमिति । परैशब्दस्यष्टवाचिश्वमिति भावः ॥ ] परवालोपेति । दीर्घे कृतेऽप्येकदेशविकृतन्यायेन नशब्द- स्वान्नलोपप्राप्तिरस्त्येव । ( भाष्ये ) - 'दीर्घत्वमत्र' इति पूर्वपथ्युक्तिः । इदमित्यादि परत्वान्नलोप इत्यन्ता तु सिद्धान्त्यैकदेश्युक्तिरि-तद्विषयत्वात् ॥ त्यभ्ये ॥ नमु ततोऽपि परत्वात् 'सुपि च' इति दीर्घः स्यादत ( उद्योतः ) यथा द्वन्द्वेति । व्यतिरेके दृष्टान्तः । विगलित- आह-यत्विति । 'नामि' इत्यनेन त्वारम्भसामर्थ्यात्परिभाषा | विकपितयोर्यथाक्रमं कृच्छप्राप्तव्याधितावर्थः । कृच्छ्रप्राप्ति:- मानसं बाध्यते । कतीनामित्यर्थं तु 'कतेर्नामि' इत्येव वदेत् । एवं च 'न | दुःखम् ॥ गत्यर्थत्वादिति । वस्तुतोऽकर्मकत्वात्कर्तरि क्तः ॥ 
तिसृ' इति न कर्तव्यं भवतीति लाघवमिति भावः । वस्तुतः 'सुपि च' इत्येतद्वाथित्वा नित्यत्वात् 'नामि' इत्येव दीर्घः, दीर्घे कृतेऽप्युक्तरीत्या नलोपप्राप्तिश्वात्रेति बोध्यम् ॥ 
( शकारग्रहणे दोषनिवारकभाष्यम्) 
अथ क्रियमाणेऽपि शकारग्रहणे इह कस्मान्न भवति- विश्वानां प्रश्नानाम् - इति ? 
लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवेत्येवं नॅ भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) लक्षणप्रतिपदोक्तयोरिति । लाक्षणिक- 
१' के पूर्वस्य' इति ड. पाठ ॥ 
२ आश्रितेति । एवच पूर्वापरविरोधोऽपि कैयटस्येति सूचितम् ॥ 
५ 'ननु यज्ञाना' इति ड. पाठः ॥ 
[ 
] एतचिह्नगतोऽशो ड. पुस्तक एव दृश्यते ॥ 
* ननु नामीति दीर्घपेक्षया परत्वाल्लोप एव दीर्घबाधकः स्यादत आह--- परशन्दति ॥ 
विकसित इति । 'गत्यर्थकर्मक-' इति गत्यर्थत्वात्कर्तरि तः । शरीरविकारोऽत्र व्याधिरुच्यते न तु स्थौल्यादि, कम्पेर- 
( ६५३५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ बृंहेरच्यनिदि ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) बृंहेरच्यनिटि उपसंख्यानं कर्तव्यम् । निबर्हकः । 
अचीति किमर्थम् ? निर्वृह्यते । 
अनिटीति किमर्थम् ? निबृंहिता, निबृंहितुम् ॥ 
( प्रदीपः ) बृंहेरिति । 'ब्रूहि वृद्धौ' इत्यस्य ॥ 
६ न्यायेन - शास्त्रीयेणेत्यर्थः । स्थानिवत्त्वेनेति भावः ॥ 
७ न भविष्यतीति । निरनुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्येति परिभाषा यास्तु नात्र विषयः । येनानुबन्धेन सानुबन्धकत्वं निरनुबन्धकस्वं वा तद्व्यतिरिक्ते एव तस्य प्रवृत्तेः । तेन 'जरासोः शिः' इत्यत्र न तद्धितशसो ग्रहणम् ॥ 
८ ननु 'द्वन्द्वोपतापगर्खात् इति सूत्रे उपतापपदेन रोग एव गृह्मत इति कथं दृष्टान्तोडत आह-व्यतिरेक इति ।। 
लोपाधिकरणम् ] 
( उपसंख्यानाक्षेपभाष्यम् ) तत्तर्हि उपसंख्यानं कर्तव्यम् ? न कर्तव्यम् । बृहिः प्रकृत्यन्तरम् । कथं विज्ञायते ? 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
अचीति लोप उच्यते, अनजादावपि दृश्यते- निबृह्यते । 
अनिटीत्युच्यते । इडादावपि दृश्यते - निबर्हिता, निवर्हितुम् । 
अंजादावपि न दृश्यते--- निबृंहयति, निबृंहकः ॥ (प्रदीपः ) वृहिः प्रकृत्यन्तरमिति । 'बृह वृहि वृद्धौ' इति 
पाठात् ॥ 
. 
अजादावपि न दृश्यत इति । ततश्च दोषायैवोप- संख्यानं स्यात् ' न धातुलोप-' इति गुणनिषेधनिवारणाय यत्नश्च कर्तव्यः स्यात् - इत्यनारम्भणीयमेवोपसंख्यानम् ॥ 
( उयोतः ) उपसङ्ख्यानस्याकर्तव्यस्वे हेत्वन्तरमाह-न धात्विति । यतः परिगणनरूपः ॥ 
( ६५३६ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ रणों मृगरेमणे ॥ * ॥ ( भाष्यम्) रखेण मृगरमणे उपसंख्यानं कर्त- व्यम् । रजयति मृगान् । 
मृगरमण इति किमर्थम् ? रञ्जयति वस्त्राणि ॥ 
( प्रदीपः ) रजयतीति । नलोपे वृद्धौ च 'जनीनृष्- कसुरजोऽमन्ताश्च' इति मित्त्वाद्धखः ॥ 
(उद्योतः ) मिवाद्रस्व इति । अत्र मृगरमणं - आखेट इत्येके । परे तु 'रजयांचकार विरजाः स मृगानू' इति भार विप्रयोगान्मृगरमणं यथाश्रुतमेव । अत एव भगवता 'रञ्जयति वस्त्राणि' इति प्रत्युदा- हृतमित्याहुः ॥ 
( ६५३७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ 
11 * 11 fagfo 4 || * || भाष्यम्) घिनुणि चोपसंख्यानं कर्तव्यम् । रागी ॥ 
( उपसंख्यानाक्षेपभाष्यम्) घिनुणि निपातनात्सिद्धम् ॥ किं निपातनम् ? 
त्यजरजेति ॥ 
१. छ. ट. पुस्तकेषु 'कथं ज्ञायते' इति पाठः ॥ 
२ ननु निबृंहयतीत्यादिरूपाभावार्थ तदस्त्विति शङ्कावारणायाह--अजा- 
दावपीति ॥ 
'मृगरमण उपसंख्यानम्' इति ट. झ. पाठः ॥ 
* 'चिनुणि चोपसंख्यानम्' इति ङ. पाठः 
* एतदपि वार्तिकमिति इति च छ. झ. पाठः ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
३०१ 
अशक्यं धातुनिर्देशे निपातनं तन्त्रमाश्रयितुम् । इह हि दोषः स्यात्-देशनहः करणे । दंष्ट्रा । 
( समाधानभाष्यम् 
नैतद्धातुनिपातनम् । किं तर्हि ? 
प्रत्ययान्तस्यैतद्रूपम् । तस्मिंश्च प्रत्यये लोपो भवति 'दंशसञ्जख शपि' (६/४/२५ ) इति || 
( प्रदीपः ) प्रत्ययान्तस्येति । शबन्तस्येत्यर्थः । यङ्- लुङ् निवृत्त्यर्थंश्व तत्र शनिर्देशः । घिनुण् तु ताच्छील्ये विधी- यते रूढिशब्दप्रकाराश्च ताच्छीलिका इति यङ्लुगन्ताद्रचेर्न भवति ॥ 
( उद्योतः ) ननु घिनुण्वधावपि 'रजेश्व' इति नलोपेन 'रज' इति शपा निर्देश एव लुङ्गिवृत्त्यर्थोऽस्त्वत आह— घिनुत्विति । वस्तुतः 'तिपा शपा-' इति परिभाषा न भाष्यसंमतेतीदं चिन्त्यम् । तत्रं शपा निर्देशो नकारश्रवणार्थं एवेति बोध्यम् ॥ 
( ६५३८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥*॥ रजकरजनरजः सूपसंख्यानम् ॥ ॥ 
( भाष्यम् ) रजकरजनरजः सूपसंख्यानं कर्त- व्यम् । रजकः, रजनम्, रज इति ॥ 
( उपसंख्यानाक्षेपभाष्यम् ) रजकरजनरजःसु कित्वात्सिद्धम् ॥ कित एवैते औणादिकाः । तद्यथा - रुचकः, भुवनम्, शिर इति ॥ 
प्रदीपः ) औणादिका इति । रजक इत्यत्र 'कुन् शिल्पिसंज्ञयो:' इति कुन्प्रत्ययः । रजकीति 'पुंयोगादाख्या- याम्' इति ङीष् । अपुंयोगे तु वीषा न भाव्यमिति भाष्यकारा- भिप्रायः । रजनमित्यत्र 'रजेः क्युन्' इति क्युन्प्रत्ययः । स च बाहुलकात् टित् द्रष्टव्यः । तेन रजनीति ङीष् भवति । रज इत्यत्र 'भूरञ्जिभ्यां कित्' इत्यसुन्प्रत्ययः किद्भवति ॥ 
( उद्योतः ) ननु शिल्पिनि वनभावे रजकीति ङीष् न स्यादत आह--- रजकीतीति । क्रियासंबन्धमात्रविवक्षयां रजिकेत्येव । तदाह- अपुंयोगे त्विति ॥ कथं तर्हि 'रजनी' इति जीवत आह- स चेति ॥ 
भ्यानश्च ( ३/२/१४१ ) इति सूत्रे त्यजरजेति निर्देशः ॥ 
७ दशनह इति । धातुनिर्देशे निपातनं तत्रं यदि स्वीक्रियेत तर्हि दंष्ट्र- 
त्यादौ निपातनान्नलोपपत्तिः स्यादित्यर्थः ॥ 
८ धितुविधावपि संपृचानुरुधेति विनुविधाय के सूत्रेsपि ॥ 
९ तत्र दानीशसयुयुजेति सूत्रे ॥ 
१० 'नकाराश्रवणार्थ' इति घ. पाठः । 'नकाराश्रवणार्थ एव । तथा च 
* संपृचानुरुधामास परिसंसृजपरिदेविसंण्वरपरिक्षिपपरिरटपरिवनिपातनाभावेन विदुणि चेति वार्तिकमावश्यकम् । इदं च तुल्ययुक्तया 
परिपरिमुह्रदुषद्विषहदुहना कीड विविचत्यणरजमनातिचरापचरामृषा- 
भगवता सूचितम् अत्र फणी लालायितो वेति बोध्यम्' इति ङ. माठा ॥ 
। 
३०२ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ४पा. २ आ. शास इदइहलोः सूत्र 
( १२७४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ भा. ४ ) 
३०३२ शास इददहलोः 
॥। ६ । ४ । ३४ ॥ 
( ६५३९ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ शास इन्त्वे आशासः कावुप- संख्यानम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) शास इत्त्वे आशासः कावुपसंख्यानं कर्तव्यम् | आशीरिति ॥ 
( नियमार्थत्वोपपादकभाष्यम्) किं पुनरिदं नियमार्थम्, आहोस्विद्विध्यर्थम् ? कथं नियमार्थं स्यात्, कथं वा विध्यर्थम् ? यदि तावच्छा सिमात्रस्य ग्रहणम्, ततो नियमा र्थम् । 
अथ हि यस्माच्छासेरविहितस्तस्य ग्रहणम्, ततो विध्यर्थम् ॥ 
इदमिह सम्प्रधार्यम् - किलोपः क्रियताम्, अङ्- हलोरित्वमिति । 
किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वादहलोरित्त्वम् । 
नित्यः विलोपः कृते ऽप्यहलोरित्वे प्राप्नोत्य- कृतेऽपि । नित्यत्वात् किपो लोपे कृते हलाद्यभावान्न प्राप्नोति । 
एवं तर्हि प्रत्ययलक्षणेन भविष्यति । वर्णाश्रये नास्ति प्रत्ययलक्षणम् ॥ 
( प्रदीपः ) यद्यपीति । आचार्यदेशीयस्येदं वचनम् । विध्यर्थे चाशास्ते इत्यादावित्त्वम निवारितं स्यात् । आर्यशीरित्यत्र च न प्राप्नोति ॥ 
( उद्योतः ) आचयदेशीयवचनत्वे हेतुमाह-विध्यर्थे 
चेति ॥ 
( नियामकत्वोपपादकभाष्यम्) 
यदि वा कानि चिद्वर्णाश्रयाण्यपि लक्षणेन भव- न्ति, तथा चेदमपि भविष्यति । 
अथवैवं वक्ष्यामि - 
ततः- 
( प्रदीपः ) शासि मात्रस्येति । 'शासु अनुशिष्टौ ' इत्यस्य 'आङः शासु इच्छायाम्' इत्यस्य चेत्यर्थः ॥ नियमार्थमिति । क्वावेव शासइत्त्वं यथा स्यात्, आशास्त्र इत्यादौ मा भूदित्यर्थः ॥ यस्माच्छासेरिति । 'शासु अनुशिष्टौ ' इत्यस्मादविहितः, 'सर्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च' इत्यत्र परस्मैपदाधिकारात् । तैत्राङ: संसर्गा- द्विशिष्टस्य शासो ग्रहणम्, संसर्गस्य विशिष्टस्मृतिहेतुत्वात् । यथा सकिशोरा धेनुरानीयतां सवत्सा सकरभेति विशिष्टा धेनुः प्रती- | ततः यते । यद्येवं शातिमात्रग्रहणं कथमाशङ्कितम् । अथ हलोऽप्यु- पादानात्तस्य च शातिमात्रेण संबन्धसंभवादित्युच्यते । तन्न । साधारणासाधारणसन्निपातेऽपि असाधारणसंबन्धिग्रहणं दृश्यते । यथा वृद्धानां किशोरीणां च मध्ये धेनवो बध्यन्तामित्यु के वडवा एव बध्यन्ते न तु गवादयः । एवं तर्ह्येकशेषाद्याश्रयणा- च्छा सिमात्र ग्रहणपक्षसंभवः ॥ 
( उद्योतः ) इत्यस्य चेति । मात्रशब्दः कात्सूर्य इति भावः । आधः परसैपदी । अन्त आत्मनेपदी । तस्यैवात्र ग्रहणमिति नियमः 
कुतोऽत आइ-संसर्गादिति । धेनुशब्दो दोग्ध्रीपर्यायः । किशोरा- दयोऽश्वादिवालेषु रूढाः । तत्संबन्धाच्च धेनुशब्दो वडवादिरूपं विशेषं 
प्रत्याययति ॥ 
( नियमासम्भवदर्शकं भाष्यम् ) 
शास इदहलोः । 
कौ । 
कौ च शास इद्भवति । आर्यशीः, मित्रशीः । 
आङः । 
आङ्पूर्वाश्च कौ शास इद्भवति । आशीरिति । इदमिदानीं किमर्थम् ? 
नियमार्थम् । आङ्पूर्वाच्छासेः कावेव । क मा भूत् ? 
आशास्ते, आशास्यते, आशास्यमाने-इति । तत्तर्हि वक्तव्यम् ? 
न वक्तव्यम् | अविशेषेण शास इद्भवतीत्युक्त्वा ततोऽङीति वक्ष्यामि । तन्नियमार्थे भविष्यति -अ- ङयेवाजादौ, नान्यस्मिन्नजादौ ॥ 
( प्रदीपः ) यदि वेति । यथैवेत्यर्थः ॥ तथा चेति । तथैवेत्यर्थः । यत्र कार्ये वर्णरूपमेव निमित्तत्वेनोपादीयते तत्प्र- 
यद्यपि शासिमात्रग्रहणम्, एवमपि विध्यर्थमेव । व्ययलक्षणेन न भवति । यथा - रायः कुलं - रैकुलमित्यायादेशः । कथम् ? | 
यत्तु वर्णविशिष्टप्रत्यय निमित्तं तद्भवत्येव । यथा - अतृणेडिति 
अँड हलादावुच्यते, न चात्र हलादि पश्यामः । | हलादौ पिति सार्वधातुके विधानात् प्रत्ययनिमित्तत्वादिमागमः । ननु च किबेव हलादिः । 
किपो लोपे कृते हलाद्यभावान्न प्राप्नोति । 
१ सत्र-आशास कानुपसंख्यानमिति वार्तिके 
इत्वमपि हलादौ प्रत्यये क्ङिति विधीयमानं प्रत्ययनिमि- तत्वात् प्रत्ययलोपेऽपि भवति ॥ 
'अलोरियुध्यते' इति क . . ट. पाठ 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
अथवेति । वर्णाश्रयत्वात्प्रत्यय लक्षणेनाप्राप्तमित्वं 'को' इत्यनेन विधीयते ॥ 
" 
अविशेषेणेति । प्रत्ययमात्रे विस्तीत्यर्थः ॥ अब्येवा- जादाविति । तेन शासति शशासुरित्यादावित्वाभावः । Torat feet aौ च नियमाभावादित्वं भवत्येव । तुल्यजा- तयापेक्षत्वान्नियमस्याजादिरेव व्यावर्त्तते ॥ 
( उद्योतः ) यदि वेत्यादि सिद्धान्तिवचः, तत्र येद्यन्तर्भावः इयुक्तोऽत आह--यथैवेत्यर्थं इति । प्रत्ययलक्षणसूत्रमप्राधान्येना- लाश्रयणे विध्यर्थमिति भावः ॥ 
प्रत्ययलक्षणसूत्रस्य नियमार्थत्वेनाप्राधान्येनालाश्रयणेऽपि प्रत्यय- लक्षणाभाव इत्यतः परिहारान्तरमाह भाष्ये अथवेति तदाह वर्णाश्रयत्वादिति । 
नवविशेषेण विधाने शास्तीत्यादावित्त्वं स्यादत आह-प्रत्यय- 
मात्रे कितीति ॥ 
( अनिष्टाक्षेपभाष्यम् ) 
( १२७५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ आ. ५ ) 
३०३ 
३०३५ अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्या- दीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति ॥ ६ | ४ | ३७ ॥ 
( ६५४० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ अनुदान्तोपदेशेऽनुनासिकलोपो 
त्यपि च ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) अनुदात्तोपदेशेऽनुनासिकलोपो ल्यपि चेति वक्तव्यम् । प्रमत्य । प्रतत्य ॥ 
ततः 
Jame 
( प्रदीपः ) 'वा ल्यपि ' इति सूत्रन्यासेऽविशेषेण विकल्पः प्राप्नोतीति वार्तिकारम्भः । तेनामन्तानां गमियमिरमिनमीनां 
इहापि तर्हि नियमादित्वं प्राप्नोति - आशास्ते, ल्यपि विकल्पः अन्येषां तु अनुदात्तोपदेशवनति तनोत्यादीन आशास्यते, आशास्यमान इति ॥ 
( प्रदीपः ) इहापीति । शासिमात्रस्य ग्रहणं मत्वा 
चोदयति ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
यस्माच्छासेर विहितस्तस्य ग्रहणम्, न चैतस्सा- च्छासेरविहितः । 
कथमाशीरिति ? निपातनात्सिद्धम् । किं निपातनम् ? 
'क्षियाशीः प्रेषेषु तिङाकाङ्गम्' (८२११०४) इति ॥ ( प्रदीपः ) यस्माच्छासेरिति । वाक्यान्तरेऽपि श्रुतः संसर्गो विशेषावगतिहेतुर्भवति । यथा धेनवो मुच्यन्तां किशोरा बध्यन्तामिति वडवा एव प्रतीयन्ते ॥ 
निपातनादिति । यथान्यासे तु पूर्वोक्तन न्यायेन प्रत्यय- लक्षणसद्भावादार्यशीरित्यनेत्वं भवति । आशीरित्यत्र तु निपा~- तनादेव ॥ 
( उद्द्योतः ) ननु योगविभागेन परिहारे वाक्यान्तरे संसर्गिण: श्रुतत्वादन्यत्र विशेषस्मृतिहेतुत्वं न स्यादत आह---वाक्यान्तरे- ऽपीति ॥ 
पूर्वोक्तेनेति । प्रत्ययलक्षणसूत्रस्य विध्यर्थत्वमाश्रित्योक्तेनेत्यैर्थः ॥ निपातनादेवेति । आङ्पूर्वस्य शासे: सूत्रे ग्रहणाभावादिति भावः ॥ 
१ यद्यन्तर्भावः-यदिशब्दान्तर्भावः ॥ 
२ वाक्यान्तर इति । एवं च प्रकृते वाक्यभेदेऽपि दोषाभाव इति भावः छ 'नेत्यर्थः' इत्यस्याप्रे ड, पुस्तके 'तथा च- अथवा-इत्येव सिद्धा- न्त्युक्तिः । खण्डनमेकदेश्युक्तिः' इत्यधिकः पाठः || 
* 'वध्यम् । प्रगल, प्रगम्य । प्रयत्य' इत्येवमुदाहरणपाठोड. पुस्तके ॥ 'परीतत्वहकुण्डिकायाम्' इति क पाठा । 'परीतरसहकुण्डि 
नित्यं लोपः ॥ 
( उद्योतः ) वार्तिके स्थिते फलितं विषयविभागं दर्शयति---- तेनामन्तानामिति || 
( ६५४१ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
|| # || @TS#: || * || ॥ ॥ 
( भाग्यम् ) वाऽम इति वक्तव्यम् । प्रयत्य, प्रयस्य । प्ररत्य, प्ररस्य । प्रणत्य, प्रणस्य ॥ 
( १२७६ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ आ. ६ ) ३०३८ गमः कौ ॥ ६ । ४ । ४० ॥ ( उपसंख्यानभाष्यम्) 
गमादीनामिति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात्- परीतत्लह कॅण्डिका । संयत्, सुनदिति ॥ 
( प्रदीपः ) परीतदिति । तनोतेः क्विपि नलोपे कृते तुकि 'नहिवृति - ' इति पूर्वपदस्य दीर्घः ॥ संयदिति । यमेः क्विप् ॥ 
( ६५४२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ ऊङ् च ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) ऊँड् च गमादीनामिति वक्तव्यम् । अग्रेगूः, अभ्रूः ॥ 
कया' इति ट. ड.व. पाठः | 'परीतत्सह कण्ठिका' इति छ, पाठ 'परीतन्महाकण्ठिका' इति श. पाठः ॥ 
६ छ. पुस्तकें नैतद्वार्तिकम् ॥ 
७ ऊ चेति । न च परीतदित्यत्र ऊ स्यादिति वाच्यम् । वा ल्यपीत्यतो वामहणानुवृत्या व्यवस्थितविभाषाश्रयणात् ॥३०४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . ४पा. २ आ. जनसनखनां० सूत्रे 
( प्रदीपः ) ऊङ चेति । अनुनासिकलोपोऽकारस्योङ् च । विनाऽपि ङित्वेनान्त्यस्य सिध्यत्यूकार इति नार्थो बिग्रहणेन ॥ | अग्रेरिति । 'ओ: सुपि' इति यणादेशो धातुत्वाद्भवति - अग्रे- स्वाविति ॥ रूरिति । 'अचिक्षुधातुतुभ्वाम्' इत्यत्र रू- हणं न कर्तव्यं, धातुत्वादुवङः सिद्धत्वात् ॥ 
( उद्योतः ) 'ऊ च' इति चशब्दार्थमाह--अनुनासि- लोप इति ॥ नाथ sिहणेनेति । 'नेविंश:' इत्यादि साहचर्या - दाचार बिन्ते 'अनुदात्तङितः' इत्यस्याप्रवृत्तेरिति भावः ॥ धातु- स्वादिति । भ्रमेः किपि भ्रूरिति सिद्धेरिति भावः । परे तु एतन्नि- sure: शुद्धयौगिकः, शरीरावयवविशेषवाची त्वन्युत्पन्नं प्रातिपदिकं, तस्योवडर्थं च सूत्रे तद्ग्रहणमावश्यकम् । अग्रेनरित्यस्य अत्रे श्रम- तीत्यर्थः ' इत्याहुः ॥ 
( १२७७ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ आ. ७ ) 
३०४० जनसनखनां सन्झलोः 
।। ६ । ४ । ४२ ॥ 
( सन्झलोरन्वयाक्षेपभाष्यम् ) अथ किमयं समुच्चयः - सनि च झलादौ चेति, आहोखित् सन् विशेषणं झल्ग्रहणं - सनि झलादा- विति ? 
किं चातः ? 
( प्रदीपः ) अथ किमयमिति । यदि द्वन्द्वनिर्देशस्वतः समुच्चयः । अथ सौत्रो निर्देशस्ततो विशेषणविशेष्यभाव इति 
पक्षद्वयसम्भवः ॥ 
। 
नैष दोषः । प्रकृतं झल्ग्रहणमनुवर्तते, तेन सनं विशेषयिष्यामः - सनि झलादाविति । 
( विशेषणपक्षे दोष निवारकभाष्यम्) अथ वा पुनरस्तु सन्विशेषणम् । कथं जातः- जातवानिति ? प्रकृतं झलि क्ङितीत्यनुवर्तते ॥ 
( झल्ग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् ) यद्येवं नार्थो झल्ग्रहणेन । योगविभागः करिष्यते- 
जनसनखनाम् । 
अनुनासिकस्याकारो भवति झलि क्ङिति । 
सनि च । 
ततः- 
जनसनखनामनुनासिकस्याकारो 
सनि भवति, झलीत्येव । 
तस्मान्नार्थी झल्ग्रहणेन ॥ 
( प्रदीपः ) ततः सनि चेति । अक्ङिदर्थमेतत् । जन्तुरित्यादावात्वाप्रसङ्गार्था हि पूर्वत्र विद्रहणानुवृत्तिः ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'जनसन-' इत्यत्र विद्रहणानुवृत्तिः किमर्था, यतोऽक्किदर्थमेतत्स्यादत आह-जन्तुरित्यादाविति । जनेस्तुन्नौ- णादिकः ॥ 
। 
( ६५४३ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सनोतेरनुनासिकलोपादात्वं विप्रतिषेधेन ॥ *॥ 
( भाष्यम्) सनोतेरनुनासिकलोपादात्वं भवति 
( उद्योतः ) अथ सौत्र इति । एकवचनस्य स्थाने सौत्रं विप्रतिषेधेन । द्विवचनम् । विशेषणस्य च परनिपात इति भावः ॥ 
( समुच्चये दोषभाव्यम् ) 
यदि समुच्चयः, सन्यझलादावपि प्राप्नोति । सिस निषति, जिजनिषते, चिखनिषति । 
( प्रदीपः ) सिसनिषतीति । 'सनीवन्तर्द्ध' - इति पक्षे इडागमः ॥ 
( विशेषणपक्षे दोषभाष्यम् ) 
अथ सन्विशेषणं झल्ग्रहणम्, जातः- जातवानि त्यत्र न प्राप्नोति । 
यथेच्छसि तथाऽस्तु ॥ 
( समुच्चये दोषनिवारकभाष्यम्) 
अस्तु तावत्समुच्चयः । 
ननु चोक्तं-सन्यझलादावपि प्राप्नोति । 
' 'मार्थो खकारेण' इति उ. पाठः ॥ नार्थ इति । 'नो घात्योः' इत्यत्र 
विशेषणार्थे तु न, धातुत्वेनैवोदात्तनिवृत्तिसिद्धेः ॥ 
* सूत्र हति । विधात्विति सूत्रे ग्रहणमावश्यकमित्यर्थः ॥ 
सनोतेरनुनासिकलोपस्यावकाशः - अन्ये तनो- 
त्यादयः । 
आत्वस्यावकाशः अन्ये जनादयः । सनोतेरनुनासिकस्योभयं प्राप्नोति - सातः, सात- 
वानू - इति । 
आत्वं भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
(प्रदीपः ) सनोतेरनुनासिकलोपस्येति । सनोते. र्योऽनुनासिकलोपः प्राप्नोति तनोत्यादित्वात्तस्यान्ये तनोत्याद- योऽवकाश इत्यर्थः । सनोतेस्तु तनोत्यादिषु पाठः 'तनादिकृञ् - भ्य उ: ' ' तनादिभ्यस्तथासोः' इत्येवमर्थः || 
अन्ये जनादय इति । समुदायस्य कार्यं विधीयमान- मवयवानां प्रवर्तते । तत्र कस्यचिदप्यवयवस्य कृतं समुदायस्य कृतं भवतीति भावः । जनादय इति बहुवचन निर्देश: प्रयोगभेदादारोपित बहुत्वजन खनापेक्षः ॥ 
'सनि' इति अ. छ. पाठः अ. पुस्तके नैतद्वार्तिकम् ॥ 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
त्वं भवतीति । सातः सातवानित्यादौ । सेन्ग्रहणं तु सनोत्यर्थमेव - सिषासतीति । जनखनाभ्यां तु सनः सेदत्वा ज्झलादिवाभावः ॥ 
( उद्योतः ) ननु सनोतेरनुनासिकलोपस्यान्ये तनोत्यादयो- ऽवकाशा इति विरुद्धमित्याशङ्क्याह- सनोतेर्य इति ॥ सनोते- स्तहिं तनोत्यादिषु पाठोऽनर्थकोडत आह- सनोतेस्त्विति ॥ 
नन्वत्र सनोतेर्ग्रहणमनवकाशमत आह-समुदायस्येति ॥ ननु जनखनौ द्वावेवेति बहुवचनमयुक्तमत आह-बहुवच नेति । केचित्तु स्वादिपठिततनमादाय बहुवचनस्योपपत्तिमाहुः || सिषासतीति । 'सनीवन्तर्द्ध-' इति विकल्पिते दत्वात्तदभावे 
उदाहरणम् ॥ 
( विप्रतिषेधाक्षेपभाष्यम्) 
नैष युक्तो विप्रतिषेधः । न हि सनोतेरनुनासिक- लोपस्यान्ये तनोत्यादयोऽवकाशः । सनोतेर्यस्तनो त्यादिषु पाठः सोऽनवकाशः । 
न खल्वप्यात्वस्यान्ये जनाद्योऽवकाशः । सनोते- दात्वे ग्रहणं तदनवकाशम्, तस्यानवकाशत्वाद | युक्तो विप्रतिषेधः ॥ 
(सकाराकारयोर्विप्रतिषेधोपपादनभाष्यम् ) 
एवं तर्हि तनोत्यादिषु पाठस्तावत्सावकाशः । कोऽवकाशः ? 
अन्यानि तनोत्यादिकार्याणि - 'तनादिभ्यस्तथा- Et:' ( 218103 ) tfà i 
आत्वेऽपि ग्रहणं सावकाशम् । कोऽवकाशः ? 
'सनि च' । 'ये विभाषा' (६४४३ ) च || उभयोः सावकाशयोर्युक्तो विप्रतिषेधः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - सनि च ये विभाषा चेति । आद्य- चकारेण स्वादिसनोऽपि ग्रहणमिति केचित् ॥ 
( विप्रतिषेधाक्षेपभाष्यम् ) 
एवमप्ययुक्तो विप्रतिषेधः । पठिष्यति ह्याचार्य:- * पूर्वत्रासिद्धे नास्ति विप्रतिषेधोऽभावादुत्तरस्य इति । एकस्य हि नामाभावे विप्रतिषेधो न स्यात्, किं पुनर्यत्रोभयं नास्ति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - एकस्य हि नामेति । न चैकस्या- सिद्धत्वे सिद्धेन सह तुल्यबलत्वाभाव इति युक्तो विप्रतिषेधाभावः, द्वयोरपि परस्परमसिद्धत्वे तु तुल्यबलत्वाक्षतेः कुतो न विप्रति- वेधः, परस्परदृष्ट्या परस्परमसिद्धत्वेन पर्यायप्रसङ्गे नियमार्थशास्त्र- प्रवृत्ते दुर्वारत्वाचेति वाच्यम् । कैमुतिकन्यायेनात्रापि विप्रतिषेधाभावं 
१ सन्ग्रहणमिति । आत्वविधिसूत्रे निमित्तकोटौ सनग्रहणमिति भावः ॥ व 'नियमार्थ शास्त्र' इति उ. झ. पाठः । शाखमवृत्तेरिति । विमति- शास्त्रमवृत्तेरिति भावः 
* 'स्याद्धरग्रह' इति अ. पाठः # 
* इल्ग्रहणमिति । सकृद्वतिन्यायज्ञापनद्वारा खसिन् नारितार्थ्यामिति 
50 प० प० 
३०७ 
मन्यते । यद्वा कार्यकालपक्षे 'विप्रतिषेधे-' इति परिभाषाया आभीय- त्वेन तद्दृष्ट्यो भयोरप्यसिद्धत्वाद्विप्रतिपेधानुपपत्तिः । द्वयोः शास्त्रयोः समानाश्रयत्वे तदाश्रयाश्रयकस्यापि समानाश्रयत्वमिति भावः ॥ 
( ज्ञापकेन विप्रतिषेधस्थापन भाव्यम् ) नैप दोषः । भवतीह विप्रतिषेधः । किं वक्तव्यमेतत् ? न हि । 
कथमनुच्यमानं गंस्यते ? आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति-भवतीह 
विप्रतिषेध 
इति यदयं 'घुमास्थागापाजहातिसां हलि' (६ाढा६६) इति हल्aहणं करोति । 
कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? 
हल्ग्रहणस्यैतत्प्रयोजनं - हलादावीत्वं यथा स्यात्, इह मा भूत- गोदः - कम्बलद इति । यदि चात्र विप्रतिषेधो न स्यादिह हल्ग्रहणमनर्थकं स्यात् । अस्त्वत्र ईत्वम् । ईत्वस्यासिद्धत्वाल्लोपो भवि व्यति । पश्यति त्वाचार्यः - भवतीह विप्रतिषेधः, ततो हैग्रहणं करोति ॥ 
( प्रदीपः ) भवतीह विप्रतिषेध इति । विप्रतिषेधेन व्यवस्थायां कियभाणायामसिद्धत्वं न भवतीत्यर्थः । गोद इत्या- दावसति हल्ग्रहणे परत्वादीत्वं स्यादिति हल्ग्रहणं क्रियते । असति चेह विप्रतिषेधे द्वयोः परस्परस्मिन्नसिद्धत्वात् कृतेऽपीत्वे आल्लोपेन गोदादेः सिद्धत्वादनर्थकं हल्ग्रहणं स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) नन्वसिद्धवच्छास्त्रे जाग्रति कथं हग्रहणस्य विप्र- तिषेधलिङ्गत्वं स्यादित्याशङ्क्य हल्ग्रहणानुपपत्तेरसिद्धत्वं वाथित्वा विप्रतिषेधो ज्ञाध्यत इत्याह--- विप्रतिषेधेनेति ॥ कृतेऽपीत्ये आलोपेनेति । ननु विप्रतिषेधशास्त्राप्रवृत्ती शास्त्रक्रमेण प्रथमोप- स्थितत्वालोपे तस्यासिद्धत्वादीचे लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायेन पुन- राहोपाप्रवृत्तौ कथं ग्रहणं विना सिद्धिरिति चेन्न । 'त्रुमास्था - ' इत्येव प्रतिपदोक्तत्वात्प्रथमोपस्थितमित्याशयात् ॥ 
( state or स्थार्थत्वबोधनेन ज्ञापकनिराकरणभाष्यम् ) 
नैतदस्ति ज्ञापकम्, व्यवस्थार्थमेतत्स्यात्-हला- दावीत्वं यथा स्यादजादौ मा भूदिति । 
किश्ञ्च स्यात् ? 
यद्यजादावपीत्वं स्यात्, इयङादेशः प्रसज्येत ॥ ( प्रदीपः ) नैतदस्तीति । हत्ग्रहणस्य ज्ञापकत्वं विघट- यति । असत्यपि विप्रतिषेधे गोद इत्यादि न सिध्यति, कृते ईत्वे इयादेशप्रसङ्गादिवि तन्निवारणार्थं हल्ग्रहणं न ज्ञापकमित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) इयङादेशप्रसङ्गादिति । ईकारस्य श्रूयमाण- स्वनाकारस्याति देशिकत्वेनेयडेव प्रथमोपस्थित इति भावः ॥ 
भावः । अन्यथा परत्वादीत्वेऽपि तस्यासिद्धत्वालोपे व्यर्थत्वं स्पष्टमेव ॥ 
५ आछोपे इति । माहे इति शेषः ॥ 
६ ईश्व इति । कृते इति शेषः ॥ 
७. प्रथमोपस्थितमिति । एवबालोपस्य तत्र प्रात्यभावेन लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायस्य न तत्र प्राप्तिरिति भावः 
३०६ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ . ४पा. २ आ. जनसनखनां ० सूत्रे 
व्यवस्थार्थत्वाक्षेपभाष्यम् ) 
ननु चासिद्धत्वादेवेयङादेशो न भविष्यति ॥ (प्रदीपः ) ज्ञापकवाद्याह -- ननु चासिद्धत्वादिति ॥ 
( व्यवस्थार्थत्वसाधकभाष्यम्) 
न शक्यमीत्वमियङादेशेऽसिद्धं विज्ञातुम् । इह हि दोषः स्यात्-धियो, धियः । पियौ, पिय इति ॥ ( प्रदीपः ) ज्ञापकभावावाहन शक्यमिति ॥ धियाविति । दधातेः पिबतेश्च विपि प्तेऽपि प्रययलक्षणे- नेत्वं भवति । तस्यासिद्धत्वे आश्रीयमाणे इयङ् न प्राप्नोतीती- afe अवश्याश्रयितव्यमीत्वस्य सिद्धत्वमित्यर्थः ॥ 
( व्यवस्थार्थत्वाक्षेपभाष्यम् ) 
नैतदीत्त्वम् । किं तर्हि ? 
व्याप्योः सम्प्रसारणमेतत् ॥ समानाश्रयं खल्वसिद्धं भवति, व्याश्रयं चैतत् । कथम् ? 
कावीत्वम्, किवन्तस्य विभक्तावियङादेशः ॥ ( प्रदीपः ) ज्ञापकवाद्याह-- नैतदीत्त्वमिति ॥ अभ्युपगम्यापीत्त्वमाह-समानाश्रयमिति । धिया वित्यादावीत्वं व्याश्रयम्, गोर्दे इत्यादौ तु समानाश्रयत्वादि- यङ्य सिद्धमेवेति ज्ञापकमेव हल्ग्रहणं स्थितम् ॥ 
( व्यवस्थावाचित्वस्थापन भाष्यम् ) व्यवस्थार्थमेव तर्हि हल्ग्रहणं कर्तव्यम् । कुतो ह्येतत्-ईत्वस्यासिद्धत्वाल्लोपः स्यात्, न पुनर्लोपस्यासिद्धत्वादीत्वमिति । तत्र चक्रकमध्य- | वस्था प्रसज्येत | 
, 
क्रमे ईत्वस्यासिद्धत्वात् पुनरालोपो भविष्यति, लक्ष्य संस्कारार्थ- त्वाच्छास्त्रप्रवृत्तेः ॥ न खल्वपीति । आलोपे कर्तव्ये इत्वस्या- सिद्धत्वम्, न त्वीत्त्वे कर्तव्ये । अस्मिन्निदमसिद्धमिति भेद- निबन्धनत्वाद्विषयविषयिभावस्य । ततश्चाल्लोपो भविष्यति, न तु पुनः पुनरीत्वमिति ज्ञापकमेव हल्ग्रहणमित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) ननु पुनः प्रवृत्तौ लोपस्याश्रीयमाणायां तस्यान सिद्धत्वात्पुनरपीत्वं स्यादत आह- लक्ष्यसंस्कारार्थत्वादिति । लोके प्रयुक्तस्य प्रयोगस्य तावताऽन्वाख्यान सिद्धेरिति भावः । किंच 
पुनरीत्वप्रवृत्तिः, स्वस्मिंश्च स्वयं नासिद्धमित्यपि बोध्यम् । तदेबाह पुनैरालोपस्यासिद्धत्वेऽप्यनेन शास्त्रेण स्वकृतेकारस्यैव दर्शनान 
भाष्ये --- न खल्वपीत्यादि । किंच 'घुमास्था-' इत्यस्य प्रतिपदोक्तत्वेन प्रथमोपस्थितत्वात्पूर्वमालोपो दुर्लभ इत्यपि बोध्यम् ॥ आल्लोप इति । 'पुन: पुनरीत्वप्रवृत्त्या यच्चक्रकं प्राप्नोति तदनेन परिक्षियत इत्यर्थः ॥ 
( ज्ञापकत्वा क्षेपभाष्यम् ) 
व्यवस्थार्थमेव तर्हि हल्ग्रहणं कर्तव्यम् । हलादा- वीत्वं यथा स्यात्, अजादौ मा भूदिति । 
कुतो ह्येतत्-ईत्वस्यासिद्धत्वाल्लोपः, लोपेनाव- स्थानं भविष्यति । न पुनर्लोपस्यासिद्धत्वादीत्वमी- | त्वेन व्यवस्थानं स्यात् ? 
तदेव खल्वपि तस्मिन्नसिद्धं भवति । कथम् ? 
पठिष्यति ह्याचार्य:-*चिणो लुकि तग्रहणा- नर्थक्यं सङ्घातस्याप्रत्ययत्वात्, तलोपस्य चासिद्ध- त्वात् इति । चिणो लुक् चिणो लुक्येवासिद्धो भवति ॥ 
(प्रदीपः ) पुनर्ज्ञापकभङ्गवाद्याह-व्यवस्थार्थमिति । 
( प्रदीपः ) पुनर्ज्ञापकभङ्गवायाह--व्यवस्थार्थमिति || | न हि शास्त्रचक्षुरन्तरेण वचनमिदमिष्टमिदमनिष्टमिति मन्यते ॥ ( उद्योतः ) भाष्ये चक्रकमव्यवस्थेति । चक्रकरूपाऽव्य- वस्येत्यर्थः ॥ 
( ज्ञापकत्वपक्षेोपपादकभाष्यम्) नास्ति चक्रकप्रसङ्गः । न ह्यव्यवस्थाकारिणा शास्त्रेण भवितव्यम् । शास्त्रतो नाम व्यवस्था । तत्र | 
। ईत्वस्यासिद्धत्वाल्लोपः, लोवेनावस्थानं भविष्यति । न खल्वपि तस्मिंस्तदेवासिद्धं भवति ॥ 
(प्रदीपः ) ज्ञापकवाद्याह -- नास्ति चक्रकप्रसङ्ग इति । द्वयोरपि शास्त्रयोः प्रवृत्तौ सत्यां पुनः प्रवृत्तिकारणाभावादित्यर्थः । लोपेनावस्थानमिति । अथ विपरीतक्रमः कस्मान्न भवति - पूर्वमालोपस्तस्यासिद्धत्वादीत्वमिति । उच्यते - अस्मिन्नपि 
1 'खस्वप्यसिद्ध" इति च, छ, झ. ड. पाट 
२ गोद इत्यादाविति । धियावित्यत्रेयीत्वयोर्व्याश्रयश्वेऽपि गोद इत्यत्र घुमारथेतिसूत्रे हल्प्रहणाभावे प्राप्तस्य स्वस्वयश्च समानाश्रयत्वाद- सिद्धत्वमिति ज्ञापकं हल्महणं विमतिषेधस्येति भावः ॥ 
'बालोपः, न पुन:' इति च, छ, पाठः 
तदेवेति । व्यक्ति पदार्थपक्षे लक्ष्यलक्षणभेदाद्विषयविषयि- विभागोपपत्तावीत्त्वशास्त्रमीत्त्वशास्त्रे एवासिद्धमिति पुनः पुन- रीत्वप्रवर्तनादपि चक्रकप्रसङ्ग इत्यर्थः ॥ 
। 
(उद्योतः ) ननु चक्रकेऽपीष्टतो व्यवस्थाया उक्तत्वात् 'व्यव- स्थार्थमेव तर्हि' इत्याद्यनुपपन्नमत आह— न हि शास्त्रेति । मन्द- बुद्ध्यनुग्रहार्थं हग्रहणस्य कर्तव्यत्वेन न शापकत्वमित्यर्थः ॥ भाष्ये 'न खल्वपि ' इत्यादिनोक्तस्य परिहारमाह-- तदेव खल्वपीति । एवं च ईश्वेन व्यवस्थाने इष्टरूपासिद्धि:, इष्टासिद्धौ चक्रकमपि दुर्निवारमिति भावः । ' लक्ष्ये लक्षणस्य' इति न्यायं तु न पश्यति ॥ ( ज्ञापकत्वसाधकभाष्यम्) 
एवं तर्हि -- यदि व्यवस्थार्थमेतत्स्यात् नैवायं 
* 'लोपेन चावस्थान' इति अ. पाठः ॥ 
५ 'पुनरालोपस्य' इति झ पाठः 
६ 'ईत्वेनावस्थानं' इति ड. पाठः ॥ 
● 'पदार्थ पक्षे प्रतिलक्ष्यं लक्षण' इति च. श. ड. पाठः ॥ 
अधिकार प्रयोजनाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
हल्ग्रहणं कुर्वीत | अविशेषेणायमीत्वमुक्त्वा तस्या- जादा वाल्लोपमपवादं विदधीत । 
तदेतत्कथम् ? 
इदमस्ति - 'आतो लोप इटि च' इति । 
ततः - 'घुमास्थागापाजहातिसां' । लोपो भवति इटि च अजादौ क्ङितीति । 
किमर्थं पुनरिदम् ? 
ईत्वं वक्ष्यति तद्बाधनार्थम् । 
ततः -- 'ईत्' । ईच्च भवति ध्वादीनाम् । ततः 'एर्लिङि' | 'वान्यस्य संयोगादेः' | 'न ल्यपि' । 'मयतेरिदन्यतरस्याम्' । ततः - 'यति' । यति च ईद्भवति । सोऽयमेवं लघीयसा न्यासेन सिद्धे सति यद्धग्रहणं करोति - गरीयांसं यत्नमारभते तज्ज्ञाप यत्याचार्यः - भवतीह विप्रतिषेध इति ॥ 
| 
३०७ 
कथम् ? 'सनः तिचि लोपश्च' आत्वं च विभाषेति ॥ ( प्रदीपः ) इह रुपत्रयं साध्यं - सातिः, सतिः, सन्ति- रिति । तच्च 'सनः क्तिचि लोपश्च' इत्येतावति सूत्रे 'ये विभाषा' इयतो विभाषाग्रहणानुवृत्ती सिद्ध्यतीति मत्वाऽऽह — इहेति ॥ 
( उद्योतः ) अन्यतरस्याङ्ग्रहणप्रत्याख्यान इष्टसिद्धिं दर्श- यति---इहेति ॥ 
- 
( लोपपदस्यापि प्रत्याख्यानभाष्यम् ) अपर आह-- सर्व एवायं योगः शक्योऽवक्तुम् । कथम ? 
इह लोपोsपि प्रकृतः, आत्वमपि प्रकृतम्, वि- भाषाग्रहणमपि प्रकृतम् । तत्र केवलमभिसम्बन्ध- मात्रं कर्तव्यम् - सनः क्तिचि लोपश्च आत्वं च विभाषा ॥ 
( प्रदीपः ) सर्व एवायमिति । 'सनः क्तिचि' इत्येव । 
प्रदीपः ) ज्ञापकवायाह -- एवं तहींति ॥ ईच भव | लोपस्य प्रकरणात्सिद्धत्वात् लोपश्चेत्यपि न वक्तव्यमित्यर्थः । तीति । अत्र 'क्विति' इत्यपेक्ष्यते ॥ 
बहूनां पदानां प्रत्याख्यानाच 'सर्व एवायं योगः' इत्युच्यते ॥ 
( उद्योतः ) [ भाष्ये - अविशेषेणेति । अयं - पाणिनिः, लोपमपवादमुक्त्वा तस्य लोपस्येत्वमविशेषेणोत्सर्गं कुर्यादित्यर्थः । यद्वा-उक्त्वा वक्ष्यमाणत्वेन वुद्धिस्थीकृत्य, तथा च नासङ्गतिः तदेतदिति ॥ ] कितीत्यपेक्ष्यत इति । तेनाजादौ हलादौ च सामान्येन विहितस्येत्त्वस्याजादौ किति लोपोऽपवाद इति अन्तरेणापि हस्ग्रहणं सिद्धमिति तज्ज्ञापकमेवेत्यर्थः । परे तु शापितेऽपि पूर्वोक्त- 
૩ 
। 
न्यासेनैव सिद्धे हल्ग्रहणस्य चारितार्थ्याभावात्कथं शापकत्वमिति चिन्त्यमेतत् । तस्मादत्र शापकोपन्यासपरो ग्रन्थ आचार्यदेशीयस्य । 'भवतीह विप्रतिषेधः' इत्येव सिद्धान्त्युक्तिः, द्वयोरसिद्धत्वेऽपि तुल्यबलत्वाहानिरित्याशयेन । उभयोः परस्परम सिद्धत्वारोपमात्रं, 
। 
। 
उद्योतः ) ननु सर्वस्य योगस्य प्रत्याख्याने लोपादिविधिः कुतो लभ्यतेऽत आह - सनः तिची त्येवेति ॥ एवं तहिं सर्वशब्दो- ऽनुपपन्न इत्यत आह-बहूनामिति । " [तथा च सर्वशब्दोऽवयव- बहुत्वपरः, 
सर्व: पटो दग्ध इतिवत् । एवञ्च बव्हवयवोऽयं योगो न कार्य:, किन्तु स्वल्पावयव इत्यर्थो बोध्यः । अत्र 'अपर-' इत्यनेना- रुचिः सूचिता । तद्वीजं तु लोपस्य प्रकृतत्वेऽपि विच्छेदान्मण्डूकगतिः स्यादिति शब्दगौरवतो ज्ञानगौरवम्प्रवलमिति तत्कृत्वाऽनन्तर क्तिचो लोपाभावाय 'अस्य' इति प्रधानपरामर्शकमुक्तमिति बोध्यम् ॥ ] 
( १२७९ 
१२७९ अधिकारसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । २ आ. ९ 
नैतावता सर्वथा शस्त्रयोरभावः । विप्रतिषेधसूत्रे च यथोद्देशपक्ष ३०४४ आर्धधातुके । ६ । ४ । ४६ ॥ 
एव, कार्यकालपक्षेऽपि तदुपस्थिति सामर्थ्यादसिद्धत्वबाधो वेति तत्त्व- मित्याहुः ॥ 
( १२७८ विकल्पविधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ आ. ८ ) ३०४३ सनः क्तिचि लोपश्चास्या- 
न्यतरस्याम् || ६ । ४ । ४५ ॥ 
( अन्यतरस्यांग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् ) इहान्यतरस्यांग्रहणं शक्यमकर्तुम् । 
१ ' तस्याजादी लोप इति च..छ, पाठः ॥ 
] एतचिह्नगतोऽयो ड. पुस्तके एव ॥ 'विति लोपापवाद' शते उ. घ. पाठः ॥ 
[ 
* 'विभाषेति' इति च. छ. उ. झं. पाठः 
] एतच्चितोऽशो ड. पुस्तके पत्र 
'भवतीति' इति ङ, पाठः ॥ 
|| । 
( अधिकार प्रयोजनाधिकरणम् ) 
( प्रदीपः ) अथ द्वितीयाध्याय विहिता आर्धधातुकनिमित्ता आदेशा इहैव कस्मानोता: ! एवं हि द्विरार्धधातुकग्रहणं न कर्तव्यं भवति । नैवं शक्यम् । आमाच्छास्त्रीये कार्ये तेषाम- सिद्धत्वप्रसङ्गात् । ततश्चास्त्यादेशस्य भुवो वुक् न स्यादनादे- शस्यैव तु स्यात् । तथा चख्यतुरित्यादौ ख्याञोऽसिद्धत्वा- होपाप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) असिद्धत्वप्रसङ्गादिति । एतेनैते द्वितीयाध्याये कर्तुं शक्या इत्यपास्तम्, असिद्धत्वानापत्तेः; आङ्गत्वानापत्तेश्च ॥ 
७ 'असिद्धत्वादालोपा' इति छ ड पाठ 
19 
एतेनेति । एते षष्ठाध्यायविहिता इत्यर्थः ॥ 
९ असिद्धत्वानापत्तेरिति । 'करिष्यते' इत्यत्र णिलोपे कर्तव्ये चिण्वदि- टोsसिद्धत्वं न स्यात् । चकारेणेट् साधित इत्यन्यदेतत् # 
१० आङ्गत्वानापत्तेश्चेति । एवं च गणयतीत्यत्रापरनिमित्तत्वेन स्थानि- वरवामाध्या वृद्धिः स्यादिति भावः ॥ 
३०८ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६ अ. ४पा. २ आ. आर्धधातुके सूत्रे 
( अधिकाराक्षेपमाध्यन् ) 
काfor garधातुकाधिकारस्य प्रयोजनानि ? ( प्रदीपः ) कानि पुनरिति । कानिचिदन्यथाऽपि सिध्यन्तीति प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) कानिचिदिति । एतचोत्तरत्र स्फुटी भविष्यति ॥ 
( अधिकारप्रयोजने लोकवार्तिकम् ) 
अतो लोपो यलोपश्च 
णिलोपश्च प्रयोजनम् । आलोप ईत्वमेत्वं च 
चिण्वद्भावश्च सीयुटि ॥ १ ॥ 
( भाष्यम्) अतो लोपः -- चिकीर्षिता, चिकी- र्षितुम् । 
आर्द्धधातुक इति किमर्थम् ? 
चिकीर्षति ॥ 
( प्रदीपः ) चिकीर्षतीति । अकारोच्चारणं तु सनः 'प्रतीषिति' इत्यादी द्विर्वचनार्थं स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) ननु सनोऽकारोच्चारणसामर्थ्याहोपो न भवि- ध्यतीत्यत आह अकारोच्चारणं त्विति ॥ 
( प्रयोजनाक्षेप भाष्यम् ) नैतदस्ति प्रयोजनम् । अस्त्वत्र सनोऽकारलोपः, शपोऽकारस्य श्रवणं भविष्यति ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
यति --- नानेन शपोऽकारस्य लोपो भवतीति, यद्- यसदिप्रभृतिभ्यः नापो लुकं शास्ति ॥ 
( ज्ञापकाक्षेपभाष्यम् ) 
नैतदस्ति ज्ञापकम् । कार्यार्थमेतत्स्यात् । वित्तः: मृष्ट इति ॥ 
(प्रदीपः ) कार्यार्थमेतत्स्यादिति । प्रत्ययलक्षणप्रति- वार्थमित्यर्थः ॥ 
प्रकारान्तरेण समाधानभाव्यम् यत्तर्हि आकारान्तेभ्यो लुकं शास्ति--याति, वाति । 
अस्तेश्च । अस्तेश्च शपो लुकं शास्ति । अस्ति || 
( प्रदीपः ) यत्तहीति । यदि शपोतो लोपः स्वात् या-वा-प्रभृतय आकारान्ता भूवादिष्वेव पचेरन् न त्वदादिषु, लुग्लोपयोस्तत्र विशेषाभावात् ॥ 
ननु शिंशपा चोयमिदम्, पाठस्यावश्यकर्तव्यत्वात् । नैष दोषः । विशेषकार्यार्थत्वाद्विशिष्टगणपाठस्य || 
ननु याती ब्राह्मणी यान्ती ब्राह्मणीत्यादौ ' शपश्यनोनिं- यम्' इति प्रत्ययलक्षणेन नित्यो नुम् मा भूदित्येवमर्थं लुग्विधानं स्यात् । नैतदस्ति । लुमता लुप्ते यदङ्गं तरस कार्ये प्रत्ययलक्षण- प्रतिषेधो न च नुमागमस्तस्याङ्गस्य कार्यमिति लुक्यपि क्रियमाणे प्रत्ययलक्षणप्रसङ्गः । सर्वत्र च शपोऽतो लोपे विज्ञायमाने 'शश्यनोर्नित्यम्' इत्यत्र प्रत्ययलक्षणं भूतपूर्वविज्ञानं वाऽऽश्र- यणीयमिति नास्त्येव लालोपयोर्विशेष इति ज्ञापक एवाकारा- न्तानामन्येषां चागुणवृद्धिभाजामदहनासादीनामदादिषु पाठः ( प्रदीपः ) शप एव तहींति । शविधानं तु प्रत्यय- सार्वधातुकेऽतो लोपाभावस्य । कथं तर्हि 'याती कुले' इत्यादौ लक्षणेन गुणाद्यर्थं स्यात् । 'अतो दीर्घो यनि' इत्यस्य सर्वत्राकार- प्रत्ययलक्षणेन नुन भवति ? शपाsकारस्य विशेषणात् शपो लोपे कोऽवकाश इति चेत्; वर्चनादतो लोपं बाधित्वा । योऽकारस्तदन्तादङ्गादुत्तरस्य शत्रुर्तुम् भवतीति । न च शपि 'पचावः' इत्यादौ प्रवर्तेत । तत्र च कृतार्थमदुपदेशालसार्वधातु- छुप्ते शपोऽकारः सम्भवति ॥ कानुदात्तत्वमज्ञापकं सार्वधातुके तो लोपाभावस्य ॥ 
शप एव तर्हि मा भूदिति ॥ 
1 
(उद्योतः ) [ भाग्ये - एवोऽप्यर्थे । ] गुणाद्यर्थमिति । 'भवत: ' इत्यादौ गुणार्थ, कायतीत्यादावशितीत्यात्वप्रतिषेधार्थं, ष्ठीवतीत्यादौ दीघार्थं चेति बोध्यम् ॥ वचनादिति । संप्रत्ययेऽकारोच्चारण- सामर्थ्यालोपाभावे तत्र चरितार्थत्वाच्चिन्त्यमिदम् । लसार्वधातु- कानुदात्तत्वमपि तत्रैव चरितार्थं बोध्यम् ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) 
C 
( उद्योतः ) शिंशपाचोद्यमिति । लङ्कायां नीता सीता शिशपामूले स्थापितेतीति केनचिदुक्ते कश्चित्पृच्छति - 'वृक्षान्तरेषु सत्सु किं शिशपाइनुरोधेन' इति, तद्वदिदं चोद्यमित्यर्थः ॥ विशेषकार्यार्थ- स्वादिति । तदभावे हि स्वादिपाठ एवोचित इति भावः ॥ 
नित्यो नुम्मा भूदिति । किं तु 'आच्छीनद्यो:' इति विकल्प एव यथा स्यादित्यर्थ पाठः स्यादिति न ज्ञापक इति भावः ॥ तस्याङ्गस्येति । तदङ्गं धातुः । इदं च शत्रन्तस्याङ्गस्य कार्यमिति 
एतदपि नास्ति प्रयोजनम् । आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञाप | भावः ॥ ननु सर्वत्रातो लोपे 'शश्यनोनित्यम्' इत्यस्य का गतिरत 
8 वचनात् अतो दीर्घा यनीति दीर्घंविधानसामर्थ्यात् ॥ 
१ प्रतीषिषतीति । अनैमित्तिकत्वेन लादेशात्पूर्वमेवेति भावः । सामर्थ्यामिति ॥ श्रयेण कितीत्यादाविव चिकीर्षितेत्यापि लोपो न स्यादित्यपि बोध्यम् ॥ 
२ शप एवेति । शिशक्षतीत्यादौ सन्शबकारचोलीपे 'झलो झलि' इति कोपाभावस्याप्युपलक्षणम् । स्थानिवदवं तु न पूर्वभासिद्धीयेति निषेधात् । संयोगादिलोपस्तु न, तस्य दोष इति निषेधात् ॥ 
aag विधानसामर्थ्यालोपो न भविष्यतीत्यत आह-शन्विधान 
५. 
{ 1 एतचिह्नगतो उ. पुस्तक एव ॥ 
६ स्यप्रत्यये-टो विकरणे । तत्र हि अकारोवारणं व्यर्थम् ॥ 
७ 'नानेन शबकारस्य' इति छ. झ. पाठः 'नावेन शवकारलोपो' इति च पाठः 
अधिकारप्रयोजनाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
आह----सर्वत्र चेति ॥ शयनोरादिति व्याख्याने प्रत्ययलक्षणा- सम्भवादाह---भूतपूर्वेति | आष्ये आकारग्रहणमुपलक्षण- मित्याह--अन्येषां चेति ॥ अदहनिति । हत्ग्रहणस्य ज्ञापकत्वं चिन्त्यम् । तत्र यनेन शपो लोपे तस्यासिद्धत्वादनुनासिकोपधा- लोपयोरप्राप्तेक आवश्यकत्वात् । असिद्धत्वमनित्यमिति वाऽऽशयः ॥ कथं वहति । लुकि लोपे च शङ्केयम् ॥ शपो योऽकार इति । तथा च वर्णाश्रयत्वान्न प्रत्ययलक्षणमिति भावः ॥ 
( अधिकारप्रयोजनभाष्यम् ) 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - वृक्षस्य । अतो लोपः प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) वृक्षस्येति । प्रागेव स्यादतो लोपः, भूत- पूर्वगत्या तु स्यादेशः । ननु परत्वात् स्यादेशो भविष्यति, तत्र कृते सन्निपातपरिभाषयाऽतो लोपो न भविष्यति । उच्यते - कष्टायेति निर्देशेनानित्यत्वज्ञापनादनुपस्थानादस्याः परिभाषायाः स्यादेवातो लोपः ॥ 
( उद्योतः ) प्रागेवेति । इदं चिन्त्यं, स्यादेशस्य परत्वात् । [ उभयोर्युगपत्प्रवृत्तौ स्यादेशेन लोपनिमित्तानन्तयविधातेऽपि ] अतो लोपेन स्यादेशनिमित्तानन्तर्य विधातादस्ति विप्रतिषेधः । व्युत्प- तिपक्षे सप्रत्यय उपदेशेऽकारान्त इति बोध्यम् ॥ भूतपूर्वेति । सामर्थ्यादिति भावः || 'पार्क ः' इति च प्रत्युदाहरणं बोध्यम् ॥ 
( अधिकार प्रयोजन भाष्यम् ) 
यलोपोऽपि प्रयोजनम् - बेभिदिता, चेछिदिता । आर्धधातुक इति किमर्थम् ? 
afra | चेछिद्यते ॥ 
( अधिकार प्रयोजनभाष्यम् ) 
णिलोपः प्रयोजनम् - याज्यते, पाच्यते । आर्धधातुक इति किमर्थम् ? पाचयति, याजयति ॥ 
( प्रदीपः ) पाचयतीति । णिज्विधानं तु प्रत्ययलक्ष- पार्थं स्यादिडाद्यर्थं च - पाचयितेति ॥ 
( उद्योतः ) प्रत्ययलक्षणार्थमिति । तेनोपधावृद्धिसिद्धिः ॥ इडाद्यर्थमिति । अन्यथा 'एकाच - ' इति प्रतिषेधः स्यात् । सति चेटि 'अनिटि' इति प्रतिषेधाणिलोपो नेति बोध्यम् ॥ 
* भाष्य 
इत्यत्र ॥ 
अधिकार प्रयोजनभाष्यम् ) आल्लोपः- ययतुः, ययुः ववतुः, वबुः । आर्धधातुक इति किमर्थम् ? यान्ति, वान्ति ॥ 
1 
३०९ 
प्रदीपः ) यान्तीति । ननु श्राभ्यस्तयोरेवातः सार्व- धातुके, नान्यस्य- इत्येवं नियमादत्र न भविष्यति । विपरीतोऽपि नियमः स्यात् - सार्वधातुके एव श्राभ्यस्तयोः - इति ययतु- रित्यादौ न स्यात् । श्राग्रहणमुत्तरार्थं स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) ननु श्वाभ्यस्तयोरिति । अजादो ङिति सार्वधातुकेऽप्यनेनैव सिद्धेरिदं नियमार्थमिति भावः ॥ नन्वत्र पंक्षे श्राग्रहणं व्यर्थं स्यादत आह--- उत्तरार्थमिति । 'लुनीते' इत्यादा- बीच्यार्धमिति भावः ॥ 
( अधिकार प्रयोजनभाष्यम् ) 
त्वम् - धीयते दीयते । आर्धधातुक इति किमर्थम् ? 
अदाताम् । अधाताम् ॥ 
( प्रदीपः ) अदातामिति । उङ, ताम्, 'गातिस्थाधु-' इति सिचो लुक् ॥ 
( अधिकार प्रयोजनभाष्यम् ) एत्वम्-ग्लेयात्, स्लेयात् । आर्धधातुक इति किमर्थम् ? स्वायात् । स्वायाताम् ॥ 
( अधिकार प्रयोजनभाष्यम् ) 
चिण्वद्भावश्च सीयुदि । 
चिण्वद्भावे सीयुटि क्रिमुदाहरणम् ? कारिषीष्ट, हारिषीष्ट । 
आर्धधातुक इति किमर्थम् ? क्रियेत, हियेत । 
नैतदुदाहरणम् । यका व्यवहितत्वान्न भविष्यति । इदं तर्ह्यदाहरणम् - प्रस्तुवीत । 
इदं चाप्युदाहरणम् -- क्रियेत, हियेत । 
ननु चोक्तं-यका व्यवहितत्वान्न भविष्यतीति । यक एव तर्हि मा भूदिति । 
किञ्च स्यात् ? 
वृद्धिः, वृद्धौ कृतायां युक् प्रसज्येत ॥ 
आकारग्रहणं 'यत्तीह आकारान्तेभ्यो लुकं शास्ति' । इति बोधयमिति भावः । पाक इत्यत्र सुप्रत्यये परतोऽकारस्य लोपः स्यात् ॥ 
'वृक्षस्य लक्षस्य' इति उ. झं. पाठः ॥ 
* [ ] अत्रत्यो अन्थो ड. पुस्तक एवं 
४ ननु वृक्षशब्दस्याव्युत्पत्तिपक्षे उपदेशेऽकारान्तत्वं भवेत्, व्युत्पत्तिपक्षे तस्य कथमुपदेशेऽकारान्तस्वमित्यत आह--व्युत्पत्तिपक्ष इति । सप्रत्ययः- धातोर्विहितः प्रत्ययः अत्र प्रति 'आर्धधातुके' इत्यधिकारे 'आर्धधातु- कोपदेशे' इत्यर्थः । तदधिकाराभावे च 'उपदेशेऽकारान्तं' इत्यर्थः ॥ 
५ पाक इति चेति । नतु वृक्षस्येत्यत्र स्यादेशस्य परत्वेन पूर्वे प्रवृत्तौ । सन्निपातपरिषया नातो लोप इति आर्धधातुकाधिकारस्य प्रत्युदाहरणं पाक 
'णिलोपः - पाच्यते, याज्यते । इलेव छ. पाठः । 'णिलोपः प्रयो- जनम-कारणा, हारणा ।' इति क. पाठः । 'णिलोपः प्रयोजनम् - पाच्यते, याच्यते, कारणा, हारणा । इति झ. पाठः ॥ 
Į 
७ 'किमर्थम् ? कारयति हारयति । इति क. पाठः । 'पाचयति, याजयति, कारयति, हारयति । इति झ. पाठः ॥ 
८ 'तथा च ययतु' इति उ. झ. पाठ 
९ 'पक्षे श्रग्रहणे व्यर्थ' इति ग. घ. पाठ्ः । 'श्राग्रहणं कर्तव्यं स्यात् ' इति ड. पाठः ॥ 
१० 'प्रस्तुवीत' इति न पाठः ॥ 
३१० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . ४पा. २ आ. अस्जो रोपधयो ० सूत्रे 
( प्रदीपः ) प्रस्तुवीतेति । कर्मकर्तरीदमुदाहरणम्, 'मिदचोन्त्यात्परः' (१|१|४७) इत्यनेनाचामन्त्या- तत्र यकः प्रतिषेधात् । कर्मणि तु प्रस्तूयेतेति भाव्यम् । ननु | तपरः क्रियते । 
चिणोऽपि प्रतिषेधात्कथं चिण्वद्भावः । एवं तर्हि भावकर्मणो- श्चिदर्शनादत्र चिण्वद्भावप्रसङ्ग इत्याशयः ॥ 
असमाश्वस्योदाहरणान्तरमाह--- इदं चापीति । येभ्यो धातुभ्यः कर्मकर्तरि चिणू प्रतिषिध्यते तेषां चिण्वद्भावस्थापि निषेधः ॥ 
वृद्धिरिति । एतच 'ण्यलोपौ -' इत्याद्यनपेक्ष्योक्तम् । अत्र हि चिण्वद्भावादतो लोपोsपि प्राप्तो वृद्धिथ । यावादिभ्यो हि शपो लुग्विधानेन सार्वधातुकेऽतो लोपाभावो ज्ञापित इति स्वाश्रयोऽतो लोपो मा भूत् चिण्वद्भावाचिणि तस्य दर्शनात् स्यादेव | भाष्यकारेण तु प्राप्तिमात्रं वृद्धेराश्रित्योक्तम् । अथवा दोषोपलक्षणं वृद्धि:, अतो लोपेऽपि रूपासिद्धिप्रसङ्गात् । वृद्धों कृतायां ‘आद्गुणः’ च प्राप्नोति युक्च, तत्र वार्णादानं बलीय इति 
युक्प्रसङ्गः । इदप्रसङ्गस्तु विशेषाभावान्नोक्तः ॥ 
। 
' - ( उयोतः ) ' [ विधिलिङि व्यवधानान्नेत्याशयेनाह — भाष्ये किमिति ॥ नैतदुदेति । प्रत्युदाहरणमित्यर्थः । एवमग्रेऽपि ॥ ] ननु स्त्रोतेः परस्मैपदित्वान्नेदं कर्तरि रूपं, नापि कर्मणि यक्प्रस | ङ्गादिति कथमिदमत आह- कर्मकर्तरीति । तत्र 'न दुहनुनमा ' इति वक्प्रतिषेधः ॥ 
} 
असमावासे वीजमाह - येभ्य इति । वस्तुत इदं चिन्त्यम् । चिण्प्रतिषेधेऽपि चिण्वद्भावप्रतिषेधे मानाभावादित्याहुः || 
रेफस्य तर्हि श्रवणं कस्मान्न भवति ? 
षष्ठयुच्चारणसामर्थ्यात् । भारद्वाजीयाः पठन्ति--- 
C. 
"भ्रस्जो रोपधयोर्लोप आगमो रम् विधीयते ।" इति ॥ 
पृच्छति -अयं रमिति । रेफग्रहणस्योपलक्षणार्थत्वादुपधाया ( प्रदीपः ) आदेशान्तराणां स्थानितुल्यदेशानां दर्शनात् 
अपीति बोद्धव्यम् ॥ 
रेफस्य तति । स्थानान्तरे प्रवृत्तेन रमाऽनिवर्तितत्वात् ॥ षष्टयुच्चारणसामर्थ्यादिति । 'रोपधयोः' इति स्थान- या तयोरत्र विषयेऽप्रयोगः प्रतिपाद्यते । रोपधयोः प्रसङ्गे 
षण्या 
रम् प्रयुज्यते रोपधे न प्रयुज्येतेत्यर्थे रम् प्रयुज्यमानो मित्त्वाद्- चोऽन्त्यात्परो भवतीति वाक्यार्थः सम्पद्यते । यस्य तु देशान्तरे नास्ति विधानं स स्थानिदेश एव भवति, तत्प्रसङ्गे तस्य विधा- नातू विशिष्टदेशश्च स्थानिनः प्रसङ्ग इति तद्देशेनैवादेशेन भाव्यम् ॥ भारद्वाजीया इति । ते हि 'सनः तिचि लोप-' इत्यतो लोपग्रहणमनुवर्त्य रोपधयोर्लोपं रमागमं चान्यतरस्यां विदधति ॥ ( उद्योतः ) उपधाया अपीति । एवं च पर्यायेण तत्तत्स्थाने नङ्ग इति भावः ॥ 
1 
अनपेक्षयेति । तदपेक्षायां तु वृद्धिं बाधित्वाऽकारलोपेन भाव्यम् ॥ 'प्रयुज्येत - इति' इत्यन्तेनैतत्सूत्रमात्री यमवान्तरवाक्यार्थ दर्श- ननु यावादिभ्यो लुम्बिधानेनातो लोपाभावः सार्वधातुके शापित | यित्वा 'मिदचः -' इति परिभाषैकवाक्यतया महावाक्यार्थं दर्शयति- इति कथमेतत्प्राप्तिरत आह— यावादिभ्य इति ॥ स्वाश्रय:- |रमित्यादिना ॥ मित्वादिति । मित्त्वेन स्थानिदेशत्वं बाध्यत इति सार्वधातुकाश्रयः ॥ ननु चिणि अतो लोपाविधानात्कथं चिण्वद्भावा- त्प्राप्तिरत आह-चिणि तस्येति । अदन्ताचिण्प्रयोगस्यानभिधा- नाचिणि तस्यादर्शनमित्यन्ये ॥ ननु वृद्धावाद्गुणप्राप्तेः कुतो युक्प्रस- होत आह-वृद्धाविति ॥ चिण्वद्भावादिसङ्ग इति कुतो नोक्त- मत आह-- इदप्रसङ्गस्त्विति । सीयुडादेरिटि सोपे सवर्णदीर्घे विशेषाभाव इति भावः ॥ 
( १२८० विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ आ. १० ) ३०४५ भ्रस्जो रोपधयोरमन्यतर- 
स्याम् || ६ । ४ । ४७ ॥ 
( } 
समागमाधिकरणम् 
( रमावस्थाननिर्धारणभाव्यम् ) 
वयं राम रेपस्य स्वाने करमान भवति ? 
| अत्रों को इसका धन ॥ 
व सार्वधातुकवावे शापि इति सपाट 
'चिवडा' इति क बाट 
अरेपस्य 
हेतुमाह-स्थानान्तर इति ॥ 
५ ' प्रयुज्येते इत्यर्थः । रम्' इति क. च. झ, उ. पाठः 
६ ' तस्य तु असते तस्य' इति क. पाठः 
७ विशिष्टदेशश्च निर्णीतविषयश्चेत्यर्थः ॥ 
• भारद्वाजीयाः- लोकवार्तिककाराः ॥ 
भावः || आदेशस्य स्थानिदेशत्वे हेतुमाह - विशिष्टदेशश्चेति । येथे स्थानिनः प्रसङ्गस्तद्देश एवादेशौचित्यादिति भावः ॥ 
स्थानेषष्ठीनिर्देशादन्यदेशत्वेऽपि तन्निवृत्तिमृष्यन्तरसंवादेन दर्श- यति- भारद्वाजीया इति || 
( ६५४४ विप्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ रजादेशात्सम्प्रसारणं विप्रतिषेधेन ॥ * ॥ (भाष्यम्) भ्रस्जा देशात्सम्प्रसारणं विप्रतिषेधेन भवति । 
भ्रस्जादेशस्यावकाशः - भैर्थ, भष्टुम् । सम्प्रसारणस्यावकाशः भृजति । इहोभयं प्राप्नोति भृष्टः, भृष्टवानिति । सम्प्रसारणं भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
९ 'प्रयुज्यत इत्यन्तेन' इति ङ. पाठः । सर्वेषूपलब्धपुस्तकेषु 'प्रयुज्येत इतीत्यन्तेन' इत्येवं पाठो दृश्यते । प्रदीपे च तादृशपाठस्यानुपलम्भात् 'प्रयु- ज्येत इतीत्यन्तेन' इत्येवं पाठ भारतः ॥ 
१० स्थानषष्ठीति । रमोऽन्यदेशत्वेऽपि स्थानषष्ठीनिर्देशसामर्थ्यात् रेफस्य निवृत्तिमित्यन्वयः ॥ 
११ अजादेशादिति । निवर्तकत्वेनागमस्यापि आदेशत्वव्यवहारः ॥ १२ 'अष्ट, अष्टा' इति छ. पाठ 
रमागमाधिकरणम् ] 
स्थानविधिप्रकरणम् । 
३११ 
( प्रदीपः ) भृज्जतीति । आर्धधातुकाधिकारादत्र रमो- | अजाकृतेरेकत्वान्नास्ति वृद्धेः शब्दान्तरस्य प्राप्त्याऽनित्यत्वमिति द्वयोर्नित्ययोः परत्वादृद्धिप्रसङ्गः । अन्तरङ्ग ऋभाव इति चेत्; 
ऽ प्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - भष्ट भष्टुमिति । कित्त्वाभावादत्र | न सिच्यन्तरङ्गमस्तीति ज्ञापयिष्यते । रम्भावे तु क्रियमाणे 
। 
संप्रसारणाप्रसङ्ग इति भावः ॥ 
( विप्रतिषेधाक्षेपे वार्तिकावतरणभाष्यम् ) स तर्हि पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्यः । 
न वक्तव्यः । 
( ६५४५ विप्रतिषेधाभावोपपादकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ रेसोर्वर्वचनात्सिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) रसोर्वा ऋ भवतीति वक्ष्यामि ॥ 
( प्रदीपः ) रसोरिति । साच्कस्य रेफस्य सकारस्य च ऋशब्दो वाऽऽदेशः । तत्र कृतेऽक्किति गुणः प्रवर्तते - भष्टेति । ऋकाराभावपक्षे तु भ्रष्टेति । क्ङिति तु ऋशब्दे - सृष्टमिति भवति । तदभावपक्षेऽपि सम्प्रसारणे सति - सृष्टमिति नार्थः पूर्वविप्रतिषेधेन ॥ 
(उद्द्योतः ) (भाष्ये) रसोरिति । रस इति निर्देशे 'अलोऽन्त्यस्य' प्रसङ्गादसोरिति द्विवचननिर्देशः ॥ साच्कस्येति । रेफमात्रस्य औंकारे, अकारे यणि अष्टेत्येव स्यादिति तद्विधानार्थक्यं स्यादिति भावः ॥ ( न्यासान्तरेऽपि विप्रतिषेधावश्यकत्वप्रतिपादकभाष्यम्) रैसोर्वर्वचने सिचि वृद्धेर्भस्जादेशो वक्तव्यः । वृद्धौ कृतायामिदमेव रूपं स्यात् - अभ्राक्षीत् । इदं न स्यात् - अभार्क्षीत् इति । 
सर्वथा वय पूर्वविप्रतिषेधान्न मुच्यामहे । सूत्रं 
| च भिद्यते ॥ 
1 
| 
( प्रदीपः ) इतरोऽत्रापि पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्य इति तुल्यतां प्रतिपादयन्नाह - रसोरिति । भ्रस्जेः सिचि ऋभावं | विकल्पितं बाधित्वा परत्वान्नित्यं हलन्तलक्षणा वृद्धिः प्राप्नो तीति ऋभावार्थः पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्य एव । तेन रूपद्वयं सिद्ध्यति - अनाक्षीत् अभार्क्षीदिति ॥ 
मनु ऋभावो नित्यः, कृतायामपि वृद्धावेकदेश विकृतस्यानन्य- त्वात् प्रसङ्गात् । वृद्धिस्तु शब्दान्तरस्य प्राप्तिप्रसङ्गादनित्या । 
+ 
१ भाष्यमेवैतदिति च. छ. ट. पाठः । वस्तुतस्तु कुण्डलनारूपस्य भाष्यस्य सर्वत्र दृश्यमानत्वेन क. ड. ज. पुस्तकेषु वार्तिकपाठेन चात्र तस्येनोलेखः ॥ 
२ अलोऽन्त्यस्य प्रसङ्गादिति । 'नानर्थकेऽलोन्त्यविधिरनभ्यास- विकारे' इति परिभाषा तु नास्त्येवेति भावः ॥ 
'ऋकारे अकारे परे यणि' इति उ. पाठः ॥ 
8 नर्थक्यं स्यादिति । तेन वार्तिकेऽकारो विवक्षित इति सूचितम् ॥ 
'रसोर्वर्वचने सिचि वृद्धेर्भस्जादेशः" इत्येवं वार्तिकमत्र . छ. . पुस्तकेषु पठ्यते । क. अ. द. पुस्तकेषु कुण्डलनारूपस्य माध्यस्यानुपलब्ध्या च "नैतद्वार्तिकमत्र गृहीतम् ॥ 
६ 'न्तरस्य प्रसङ्गा-' इति कं. ड. पाठः ॥ 
* 
७ राजकीयमिति । अत्र हि स्थानिवद्भावेन नान्तत्वमाश्रित्य यथा टि- कोपो न भवति तथा कृतायामपि वृद्धौ स्थानिवद्भावेन रसत्वं न संभवतीति 
परत्वाद् वृद्धौ कृतायां पुनः प्रसङ्गविज्ञानात् रमि सति सिद्धम् - अभाक्षीदिति ॥ 
" 
( उद्योतः ) एकदेशविकृतस्येति । 'राजकीयम्' इत्यादाविव स्थानिवद्भावाप्राप्तावपि लोकसिद्धश्च पुच्छा दिदृष्टान्तमूलकैकदेश विकृत- न्यायेन रस्त्वमिति भावः ॥ शब्दान्तरस्येति । कृते ऋकारस्य, अकृते- Sकारस्येति भावः ॥ जातिपदार्थाश्रयेण परिहरति--अजाकृतेरिति । वस्तुत ऋभावस्यापि शब्दान्तरप्राप्याऽनित्यत्वम् । कृताऽकृतप्रसङ्गित्व- मात्राश्रयणे तु द्वयोरपि नित्यत्वं बोध्यम् । तस्माद्वृद्ध कृतायां पुनः प्रसङ्गविज्ञानादृभावेऽपि लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायेन पुनर्वृच्यप्राप्तौ 'अभाक्षीत्' इति न सिध्येत् । इष्टरूपयो: 'अभ्राक्षीत्' इति सिध्येत् 'अभाक्षीत्' इति न सिध्येदिति भाष्यार्थं इति बोध्यम् । अन्तरङ्ग । इति । आर्धधातुकमात्राश्रयत्वात् । वृद्धिस्तु परस्मैपदमप्यपेक्षत इति बहिरङ्गेति भावः ॥ न सिचीति । 'अयं निषेध उभयोर स्थानिकत्व एव, णिश्विग्रहणस्य सजातीयापेक्षशापकत्वात्' इति तु नाश्रितम् । 'इको गुणवृद्धी' इति सूत्रे भाष्य उक्तत्वात् 'शापितम्' इति वक्तुं युक्तम् । अग्रे तु भाष्ये कापीदं न दृश्यते इति ध्येयम् । बहुस्थानि- कत्वेनास्यापि बहिरङ्गत्वम् । अत एव 'न सिच्यन्तरम्' इत्यस्या- भावेऽपि न क्षतिरित्यन्ये ॥ ननु रम्भावमतेऽप्ययं पूर्वविप्रतिषेध आव- श्यकः । अन्यथा परत्वाद्वृद्धौ सकृद्गतिन्यायेन स न स्यादत आह---- रम्भावे इति । तत्र रम्चाकारादुत्तर इति सिद्धमिति भावः । इदमुपलक्षणम्, बरीभृज्यत इत्यत्र नित्यतया जद्वयश्रवणार्थ 'ऋभावा- स्संप्रसारणं पूर्वविप्रतिषेधेन' इत्यस्याप्यावश्यकत्वात् । किञ्च - अपि- लिटि भावेऽसंयोगात्परत्वेन किचे गुणाभावे बभृज्जतुरिति स्यात्, इष्यते तु बभर्जतुरिति; तत्सिध्यर्थं रमेव कार्यः । न च संनिपातपरि- भाषयाऽत्र न दोषः । शब्दतोऽर्थतो वाऽस्याकित्संनिपातलक्षणत्वा- भावात् । 'सर्वं चेदं 'सूत्रं च' इति चेन संगृहीतं भाये ॥ 
( विप्रतिषेधप्रत्याख्यानभाष्यम् ) यथान्यासमेवास्तु | 
ननु चोकं -*भ्रस्जादेशात्सम्प्रसारणं पूर्वविप्र- तिषेधेनइति । 
एकदेशनिकृतन्यायाश्रयणम् ॥ 
८ बरीभृज्यत इत्यत्र नित्यतयेति । रसोर्वा ऋवचनमित्यस्य नित्यतया बरीभृज्यते-अज्जेर्यङि कृते इत्येवमन्वयः । ऋभावात्संप्रसारणं विप्रतिषेधे- नेत्यस्याभावे जकारस्यैकस्य श्रवणं मामोति तत्र जद्वयश्रवणार्थे तत्कर्तव्यमिति भावः ॥ ' बरीभृज्यते' इति श. द. पाठः ॥ 
भावात्संप्रसारणं पूर्वविप्रतिषेधेनेत्यस्याश्रयणे दोषमाह--अपि हि दीति । तदाश्रयणे हि अपिलिटि परतः 'बभ्रस्ज- अतुस्' इत्यत्र समाव बाधित्वा संप्रसारणं स्वादिति बभृज्जतुरित्यस्यापत्तिः । तत्र श्रभावेऽसंयोगात्पर- ar fear गुणाभावे प्राप्ते बभृज्जतुरिति स्यादित्यन्वयः ॥ 
१० सर्वे चेदमिति । 'सूत्रं च भिद्यते' इति माध्यस्थचकारेण सर्वमेष- त्संपादितमिति भावः ॥ 
.. 
३११ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशित महाभाष्यम् । [ ६अ. ४पा. २ आ. अतो लोपः ० सूत्रे 
Rate सम्प्रधार्यम्---अस्जादेशः क्रियतां स- इदमिह प्रसारणमिति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वात् भ्रस्जादेशः । नित्यत्वात्सम्प्रसारणम्, कृतेऽपि भ्रस्जादेशे प्राप्नोत्यकृतेऽपि । 
भ्रस्जादेशोऽपि नित्यः । कृते सम्प्रसारणे प्राप्नो- ति, अकृतेऽपि प्राप्नोति । 
कथम् ? 
यो साइकारे रेफस्तस्य चोपधायाश्च कृतेऽपि प्राप्नोति ॥ 
अनित्यो भ्रस्जादेशः । न हि कृते सम्प्रसारणे प्राप्नोति । 
किं कारणम् ? 
न हि वर्णैकदेशा वर्णग्रहणेन गृह्यन्ते । अथापि कथंचिह्यन्ते, एवमप्यनित्यः । कथम् ? 
उपदेश इति वर्तते । तच्चावश्यमुपदेशग्रहणमनु- वर्त्यम्-वरीभृज्यत इत्येवमर्थम् ॥ 
( प्रदीपः ) योऽसावृकारे रेफ इति । ननु च का रावयवस्य रेफस्य रम् क्रियमाणः कथमन्त्यादचः परः स्यात् ? मा भूदन्त्यादचः परः । तत्र विषये आदेशो भविष्यति : मिस्वन्तु मत्यादी सावकाशम् ॥ 
उपदेश इति वर्तते इति । भ्रस्जेरुपदेशे यो रेफस्त- रस्थाने रम् भवति । न च ऋकारावयव उपदेशे भ्रस्जे रेफो भवति ॥ बरीभृज्यत इति । तन्मध्यपवितस्तग्रहणेन गृह्यत इति रीको रेफो भ्रस्जेर्भवतीति रम्प्रसङ्गः । भ्रस्जेरुपदेशे तु नासौ रेफ इति रमभावः । 'अनन्त्यविकारे ' इत्येतन्तु प्रयो- जनाभावान्नाश्रितम् ॥ 
( १२८१ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । २ आ. ११ ) 
३०४६ अतो लोपः ॥ ६ । ४ । ४८ ॥ ( लोपाधिकरणम् ) 
( ६५४६ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥#॥ ण्यलोपाविययण्गुणवृद्धिदीर्घ- 
त्वेभ्यः पूर्वविप्रतिषिद्धम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) ण्यल्लोपावियङ्घण्वृद्धिगुणदीर्घत्वे- भ्यो भवतो विप्रतिषेधेन ॥ 
( णिलोपेयङादेशयोर्विप्रतिषेधप्रयोजनभाष्यम्) णिलोपस्यावकाशः- कार्यते, हार्यते । इयङादेशस्यावकाशः- श्रियौ, श्रियः । इहोभयं प्राप्नोति-आटिटत्, आशिशत् ॥ ननु चात्र यणादेशेन भवितव्यम् । इदं तर्हि - अततक्षत्, अररक्षत् ॥ 
(प्रदीपः ) यणादेशेनेति । 'एरनेकाच-' इत्यनेन । ततश्च यणा बाधनादियङः संप्रधारणगोचरत्वाभावः ॥ 
णिलोपयणोर्विप्रतिषेधप्रयोजन भाष्यम् यणादेशस्यावकाशः --- निन्यतुः, निन्युः । णिलोपस्य स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति -- आटिटत्, आशिशत् ॥ 
( णिलोपवृच्योर्विप्रतिषेधप्रयोजनभाष्यम् ) वृद्धेरवकाशः - सखायौः, सखायः | णिलोपस्यावकाशः स एव । इहोभयं प्राप्नोति - कारयते : - कारकः, हारकः ॥ 
हारयते:- 
( प्रदीपः ) सखायाविति । 'संख्युरसंबुद्धौ' इति शास्त्रातिदेशपक्षे वृद्धेरयमवकाशः, न तु कार्यातिदेशपक्षे-- इत्य- वसेयम् ॥ 
( उद्योतः ) ननु चेति । तदवयवरेफस्य पृथङिष्कर्षायोगा- हकारस्यैव रमा निवृत्तिर्वाच्येत्यज भावादन्त्यादचः परो न स्यादिति । प्रश्नः ॥ तत्र विषये - संप्रसारणविषये ॥ आदेशो भविष्यतीति । ( उद्योतः ) शास्त्रातिदेशेति । तत्पक्षे हि सखायावित्यादौ स्थानिसमानदेश आदेशो भविष्यतीत्यर्थः ॥ तन्मध्यपतित इति । 
'अचो ञ्णिति' इत्येव वृद्धिः प्रवर्तते । तस्या एव च कारक इत्यादौ जनुदिप्रयोगे द्विर्वचने द्वयोः प्रत्येकं तत्रेऽपि न समुदायस्य तत्त्व प्राप्तिः । कार्यातिदेशे तु कारक इत्यादौ प्राप्ताया: 'अचो णिति' मिति नैतन्यायावसरः । अत एव 'दयते:' इति सूत्रे 'अस्तेर्द्वित्वे | इति वृद्धेर्नायमवकाशः स्यादिति भावः । कार्यातिदेशेऽपि वृद्धि- 
शासनकर्तृत्वं तस्यैवेति भाष्यालभ्यत इत्यन्ये ॥ 
कृत उत्तरखण्डस्य भूभावे कृते' इत्यादि वक्ष्यति भाष्यकृत् । अभ्यासस्य नैरर्थक्येन तदवयवत्वेऽपि न तत्र रम्शास्त्रप्रवृत्तिः, उत्तर- खण्डेन व्यवधानाच्च - इति चेन्न अथापि कथंचिदित्यादिभाष्यस्यैक- देश्युतित्वेनादोषात् ॥ 
| 
5 
( णिलोपगुणयोर्विप्रतिषेधप्रयोजनभाष्यम्) गुणस्यावकाशः - चेता, स्तोता । णिलोपस्यावकाशः-आटिटत्, आशिशत् । इहोभयं प्राप्नोति-कारणा, हारणा ॥ 
१. ' कृतेऽपि संप्रसारणे प्राशीत्यकृतेऽपि' इति च. ड. पाटः । 'कृतेऽपि । रावयवरेफस्य स्थाने जायमानो नान्तरीयकतया ऋकारस्थाने भवतीति भावः ॥ संप्रसारणे प्राप्नोत्यकृतेऽपि प्राप्नोति' इति छ . पाठः ॥ 
२ सर्वेषु लिखित पुस्तकेषु एकजकारघटितः पाठः । मुद्रितेषु द्विजकारात्मक- पाठ मदीपे प्रतीकपाठस्तु सर्वककारात्मक एवेति सुधियोऽत्र विदांकुर्वन्तु ॥ 
* 'इति रीकारे रेफो' इति अ. पाठः ॥ 
● नाशितमिति । इतराव्यवधाने एवं प्रवृत्तिरित्यनाश्रित्येदम् ॥ 
* रमोऽन्त्यादचः परत्वाभावमुपपादयति तययवरेफस्येति । ऋका 
६ वार्तिके 'यण्गुणवृद्धि' इत्येवं पाठः सर्वत्र भाष्ये तु 'यण्वृद्धिगुण' इति अ. क. ड. पुस्तकेषु पाठः । च. छ. शं. द. पुस्तकेषु 'यण्गुणवृद्धि' इति पाठः । असदुपलब्ध ड. पुस्तके वार्तिकस्थ 'यण्गुणवृद्धि' इति मतीक निर्दिश्य 'वार्तिके वृद्धिगुणेति पाठः, अग्रिम भाष्यस्वरसात्' इति लेखक- कर्तृकनिर्देशः ॥ 
७ 'भवतः पूर्वविप्रति' इति च छश. पाठः ॥ 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( प्रदीपः ) णिलोपस्यावकाश आटिटदिति । यणो णिलोपेन बाधितत्वादिति भावः ॥ 
कारणेति । ननु चात्रापि इयङोऽपवादः 'एरनेकाचः -' इति यणू प्राप्नोति । परत्वात्तस्य गुणेन बाधनात, गुणस्यापि पूर्व- विप्रतिषेधाणिलोपेन- इत्यदोषः । एकैकेन सह णिलोपस्य विचा- रादियङादीनामन्यतमविषयोऽपि णिलोपस्यावकाश उपन्यस्यते ॥ 
( उद्योतः ) नन्वाटिटदित्यादौ यणः प्राप्तेः कथमयं णिलोपा- वकाशोऽत आह--यण इति । एवञ्च गुणणिलोपयोः स्पर्धाया- भवकाश एवेति भावः ॥ तद्रक्ष्यति -- एकैकेन सहेति ॥ 
ननु चात्रापीति । एवं च गुणस्यैव कथमिदं स्पर्धास्थानमिति भावः ॥ समाधत्ते परत्वादिति ॥ 
( णिलोपदीर्घयोर्विप्रतिषेधप्रयोजनभाष्यम्) दीर्घत्वस्यावकाशः चीयते, स्तूयते । णिलोपस्य स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति कार्यते, हार्यते । णिलोपो भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( णिलोपे पूर्वविप्रतिषेधाक्षेपभाष्यम् ) स तर्हि पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्यः । न वक्तव्यः । सन्त्वत्रैते विधयः । एतेषु विधिषुः कृतेषु स्थानिवद्भावाणिग्रहणेन ग्रहणालोपो भवि- ष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) सन्त्वत्रैत इति । ननु कारणा कारक इत्यत्रादौ गुणवृद्ध्योः कृतयोरन्तरङ्गत्वादयायोः कृतयोरन्त्यस्य णिलोपः प्राप्नोति । वार्णादानं बलीय इत्ययायौ बाधित्वा णिलोपो भवि- व्यतीत्यदोषः || 
(उद्योतः ) अन्तरङ्गत्वादिति । वर्णमात्राश्रयत्वादिति भावः । अत्रे सत्येत इत्यादि अन्त्यलोपः प्रसज्येतेत्यन्तं भाष्यमेकदे - युक्तिः । वृयादिस्थानी कारवृत्तिणित्त्वस्य 'भोभगो-' इति सूत्रवक्ष्य- माणभाष्यरीत्याऽल्बिधित्वेन स्थानिवद्भावेन णिश्वालाभात् । किं च । 'रनिटि' इत्यस्य ण्यन्तानस्य निर्दिश्यमानो योऽन्त्यस्तस्य लोप इत्यर्थ इति 'एकाच-' इति सूत्रभाष्यालभ्यते । एवं चेयङि अन्त्यस्य निर्दि- इयमानधर्मावच्छिन्नत्वाभावात् समुदायस्य चान्त्यरूपत्वाभावेन लोपाप्राप्त्याऽस्यैकदेश्युक्तित्वमेवोचितमिति दिकू । णिलोपपूर्वचि- प्रतिषेधे चानिटीति शापकम् । परत्वाद्गुणादीनां बाधकत्व इडादावपि गुणेन बाधे सिद्धे तद्वैयर्थ्यं स्पष्टमेवेति बोध्यम् ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैवं शक्यम् । इयङादेशे हि दोषः स्यात् । किम् ? 
अन्त्यलोपः प्रसज्येत ॥ 
१. 'ग्रहणाणिलोपो' इति छ, पाठ 
३१३ 
पूर्वविप्रतिषेधेऽल्लोपेयइणुदाहरणाभावभाष्यम् अल्लोपस्येययणोश्च नास्ति सम्प्रधारणा ॥ 
( अलोपवृद्धयोर्विप्रतिषेधप्रयोजनभाष्यम् ) वृद्धेरवकाशः - प्रियमाचष्टे प्रापयति । अल्लोपस्यावकाशः - चिकीर्षिता, चिकीर्षितुम् । इहोभयं प्राप्नोति - चिकीर्षकः, जिहीर्षकः ॥ गुणस्याल्लोपस्य च नास्ति सम्प्रधारणा || 
( प्रदीपः ) प्रापयतीति । प्रियस्य प्रादेशे वृद्धौ च युगागमः । अनार्धधातुकत्वाण्णेर्धातोरविधानादतो लोपस्यात्रा- 
प्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) नन्वत्राप्यतो लोपप्राप्तेः कथमयं वृद्धेरवकाशोत आह--अनार्धधातुकत्वादिति । तत्र हेतु: - धातोरविधानम् ॥ 
(अल्लोपदीर्घत्वयोर्विप्रतिषेधप्रयोजन भाष्यम्) दीर्घत्वस्यावकाशः अपि काकः श्येनायते । अल्लोपस्य स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति - चिकीर्यते, जिहीयते । अल्लोपो भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( विप्रतिषेधान्यथा सिद्धिसाधकभाष्यम्) स तर्हि पूर्वविप्रतिषेधो वक्तव्यः । 
न वक्तव्यः । इष्टवाची परशब्दः । विप्रतिषेधे परं यदिष्टं तद्भवति - इति ॥ 
( १२८२ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ आ. १२ ) ३०४७ यस्य हलः ॥। ६ । ४ । ४९ ॥ ( वार्तिकावतरणे पक्षद्वयोपस्थापकं भाष्यम् ) किमिदं यलोपे वर्णग्रहणमाहो खित्लङ्घातग्रह- 
णम् 
कश्चात्र विशेषः ? 
( प्रदीपः ) किमिदमिति । यद्यागन्तुनाऽकारेण निर्दे- शस्ततो वर्णमात्रग्रहणम्, अन्यथा तु संघातग्रहणमिति पक्ष- 
द्वयसम्भवः || 
( ६५४७ वर्णग्रहणे दोषवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ यलोपे वर्णग्रहणं चेद्धात्वन्तस्य प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) यलोपे वर्णग्रहणं वेद्वात्वन्तस्य प्रति- पेधो वक्तव्यः । शुचिता । मयिता ॥ 
* 'यलोपे वर्णग्रहणं वेदात्वन्तस्य प्रतिषेधः' इति वार्तिकमन म. क. 
饕 
म अत्र सन्स्वेत इति । भाष्ये 'सन्स्यत्रैते विधयः' इत्येव पाठः सर्वत्र पुस्तकयोर्नदृश्यते ॥ उपो प्रतीकमपि सर्वत्रैवमेवेति दयते ॥ 
। 
* 'शुच्यता, शुयितुम्' इति च छ. इ. पाठः ॥३१४ 
उद्योतपरिवृत प्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ४पा. २ आ. यस्य हलः सूत्रे 
( संघातग्रहणोपस्थापकभाष्यम्) अस्तु तर्हि सङ्घातग्रहणम् । यदि सङ्घातग्रहणम्, अन्त्यस्य लोपः प्राप्नोति । 
सिद्धोऽन्त्यस्य पूर्वेणैव । तत्रारम्भसामर्थ्यात्सर्वस्य भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) अन्त्यस्येति । 'अलोऽन्त्यस्य' इति वचनात् ॥ ( उद्योतः ) अलोऽन्त्यस्येति । हलन्ताङ्गस्य निमित्तं यो यशब्दस्तस्य लोप इत्यर्थ इति भावः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
ननु च सङ्घातग्रहणसामर्थ्यात्सर्वस्य भविष्यति ॥ (प्रदीपः ) अपूर्व एव विधिरिति । नियमे हि श्रुतार्थ- त्यागेनाश्रुताया अन्यनिवृत्तेः सामर्थ्यात्परिकल्पनमुक्तानुवाद- दोषश्च प्राप्नोति ॥ 
एवमष्यन्त्यस्येति । 'अलोऽन्त्य' परिभाषोपस्थानाद- पूर्वस्य विधेरसम्भवात् 'विधिनियमसम्भवे च विधिरेव ज्यायान्' । इत्यस्य न्यायस्यायमविषय इत्यर्थः ॥ 
संघातग्रहणसामर्थ्यादिति । 'किं यस्य हलः' इत्यस्य विधिरूपत्वं बाध्यताम्, उत 'अलोऽन्त्यस्य' इति परिभाषा इति ! पारार्थ्यादप्रधानस्य परिभाषायास्त्यागो युक्तो न तु प्रधानस्य 
एवमपि तेनातिप्रसक्तमिति कृत्वा नियमो विज्ञा- | विधिरूपत्वस्य बाधनम् ॥ स्यते-यस्य हल एव, नान्यतः । 
क मा भूत् ? 
लोलूयिता, योयूयिता । कैमर्थयान्नियमो भवति ? विधेयं नास्तीति कृत्वा ॥ 
इह चास्ति विधेयम् । 
किम् ? 
अन्त्यस्य लोपः प्राप्तः, सर्वस्य विधेयः ॥ 
(प्रदीपः ) कैमर्थ क्यादिति । कोऽर्थो यस्य तत्किमर्थ - कम्, तस्य भावः - - कैमर्थक्यम् । प्रश्नविषययोः सम्बन्धोऽत्र 
भावप्रत्ययवाच्यः ॥ 
(उयोतः ) नन्वारम्भसामर्थ्यादित्ययुक्तम्, आरम्भस्य निय- मार्थत्वेन चारितार्थ्यात् इत्याशङ्कते - भाष्ये एवमपीति ॥ 
erratsar | 'किमर्थक' शब्देन जिज्ञासाविषयप्रयोजनक- मुच्यते। तदुत्तरभावप्रत्ययेन जिज्ञासाप्रयोजनयोः संबन्धो विषयविध- 
विभावरूप उच्यते । प्रयोजनशाने हि न तज्जिज्ञासा । तदज्ञानं च तद- भावात, सत्वे हि तज्ज्ञायेतैवेति स निष्प्रयोजनत्वरूपतया फलति ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
तत्रापूर्वी विधिरस्तु नियमो वा - इति अपूर्व एव विधिर्भविष्यति । एवमप्यन्त्यस्य लोपः प्राप्नोति । किं कारणम् ? 
न हि लोपः सर्वापहारी । 
● 'नियमोsस्त्वित्यपूर्व एव विधिर्भविष्यति न नियमः' इति च, छ, 
स. पाठः ॥ 
'अन्त्यस्य प्राप्नोति' इति च. छ. झ. पाठः 
( उद्योतः ) नियमाद्विवेर्बलवत्त्वे युक्तिमाह-नियमे हीति । 'सामर्थ्यात् 
परिकल्पनम्' इत्यनेन तस्या अशाब्दत्वं सूचयति ॥ अलोऽन्त्यपरिभाषेति । एवं च परिभाषाबाधस्य विधिवादिनो- scयावश्यकत्वेनास्य विधेर्न नियमालबुत्वमिति भावः ॥ 
विधिरूपत्वस्येति । 'विधिरूपबाधनम्' इति पाठे विधेयद्रूपं - विधित्वं तस्य बाधनमित्यर्थः । इमुपलक्षणम् । नियमवादिना प्रधानस्य 'अतो लोपः' इत्यस्य हॅलोऽनुत्तरयविषये बाधः कल्प्य इत्यपि बोध्यम् ॥ 
( ६५४८ संघातग्रहणे दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ सङ्घातग्रहणं चेत् क्यस्य 
विभाषायां दोषः ॥ *॥ 
( भाष्यम् ) सङ्घातग्रहणं चेत् क्यस्य विभाषायां दोषो भवति । समिधिता । समिध्यिता । यदा लोपस्तदा सर्वस्य लोपः । यदाऽलोपस्तदा सर्वस्या- लोपः प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) समिधितेति । समिधमिच्छत्यात्मन इति क्यच् । ततस्तृच् इद । इह वर्णग्रहणे 'क्यस्य विभाषा' इत्यत्र क्येन यकारो विशेष्यते - क्यस्य यो यकारो हलः परस्तस्य विभाषा लोपो भवति, अकारस्य तु 'अतो लोपः' इति नित्यो लोप इवि यथेष्टं रूपद्वयं सिध्यति । सङ्घातग्रहणे तु 'यस्य द्दल:' इत्यनेन येन नाप्राप्तिन्यायेनातो लोपो बाध्यः, यलोपोsपि 'क्यस्य विभाषा' इति विकल्पेन बाध्यः । ततश्च पक्षे सङ्घातस्यैव श्रवणं प्राप्नोति, 
सिद्धान्तिसंमतः ॥ 
६ 'हलोऽनन्तरमविषये' इति झ. पाठ स च मामादिकः । नियमस्य विधिमुखेन प्रवृत्तौ हि नियम्य शाखीयोदेश्यतावच्छेदकव्याप्यं नियामकशास्त्रीयो- 
* अपूर्वस्य सर्वलोपरूपस्य । विधेरसंभवे परिभावोपस्थानं हेतुः । विधि | द्देश्यतावच्छेदकव्यापकं यद्रूपं तद्रूपावच्छिन्नातिरिक्तत्वेन नियम्यशास्त्रे संकोचः नियमेति न्यायाविषयत्वे च विधेरसंभवो हेतुः ॥ 
● संघातग्रहणसामर्थ्यमुपपादयति-- किं यस्य हल इति ॥ 
५ ननु विधिनियमपक्षयोर्नियमपक्ष एव ज्यायान् यतस्तस्मिन् विधिपक्षे परिभाषाबाधस्प नाप्राप्तत्वेन नियमपक्षे च परिभाषाबाधाभावेन नियमपक्षो निर्दुष्ट इत्येतन्निराकरोति---इदमुपलक्षणमित्यादिना । पवच विधिपक्षे परिभाषानाथ, नियमपक्षे हि प्रधानस्य लोपशास्त्रस्य बाध इति विधिपक्ष एव 
क्रियते । एवं चात्र आर्धधातुकपरकय विषयातिरिक्तत्वेन 'अतो लोपः' इति शास्त्रीयोद्देश्यतावच्छेदक संकोचः क्रियते । तेन होइनन्तरयविषये 'यस्य हलः' इत्येतत्प्रवर्तते । हलोऽनुत्तरयविषये तु नैतत् नापि 'अतो लोपः' इति । अतो हनोऽनुत्तरयविषये इत्येव पाठः सम्यक् । नियमस्य निषेधमुखेन प्रवृत्तौ तु हकोऽनुत्तरयविषये नेत्येवार्थः स्वात् । एवं च 'हवोऽनन्तर' इति पाठः पक्षद्वयेऽप्यनुपपन्न एव 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् | 
किञ्चाङ्गस्य यकारः ? यस्मिन्नङ्गमित्येतद्भवति । कस्मियैतद्भवति ? प्रत्यये ॥ 
३१५ 
नित्ययलोपवदल्लोपस्यापि विकल्पेन बाधनात् । ऐतच 'न धातु- लोप-' इत्यस्य प्रत्याख्यानाय 'यस्य' इति योगविभागो व्याख्या- तस्तमनाश्रित्योक्तम् । तदाश्रयेऽल्लोपस्य सिद्धत्वात् । 'क्यस्य' इति कण्ड्वादियकोsपि ग्रहणं केचिदिच्छन्ति, कितो यशब्दस्य ग्रहणे तात्पर्यात् ककारस्यानुबन्धस्यादित्यमविवक्षितमिति 
( प्रदीपः ) अङ्गादिति वर्तत इति । अङ्गस्येति निभि- वदन्तः । एतदपरे नेच्छन्ति, आदिभूतककारानुबन्धनिर्देशे त्तनिमित्तिभावसम्बन्धाश्रयणे पञ्चम्यर्थलाभात् फलाभेदात्पच- सति आदित्वाविवक्षायां प्रमाणाभावात् लक्ष्यस्य च तथा मीनिर्देशः कृतः ॥ शिष्ठैरप्रदर्शनात् ॥ 
* 
इतरो यथोक्तमभिप्रायमप्रतिपद्याह-न वै अङ्गादिति ॥ सम्बन्धषष्ठीति । अनेकसम्बन्धसम्भवेऽप्यन्तरङ्गत्वा - निमित्तनिमित्तिभावलक्षण एवं सम्बन्धः परिगृह्यते ॥ 
( उद्योतः ) अकारस्य त्विति । अत्रै पक्षे विषयभेदाद लोप- यलोपयोर्बाध्यबाधकत्वाभाव इति भावः ॥ भतो लोपो बाध्य | इति । एकविषयत्वादिति भावः ॥ अल्लोपस्यापि विकल्पेनेति । एवं च तदभावेऽप्यलोपाभाव इति भावः । इदं च ' द्वितीयतृतीय. समुदायः प्रत्ययोऽङ्गस्य निमित्तम्, न तु यकारमात्रम् | अकारे चतुर्थ-' इत्यादिसूत्रस्थभाष्यविरोधाञ्चिन्त्यम् । तत्र हि बैकल्पिका - | लुप्ते यकारमात्रस्य प्रत्ययत्वाददोषः ॥ 
पवादाभावे उत्सर्गस्य प्रवृत्तिरङ्गीकृता । भाष्यकृता तु वास्तवपरिहारा- 
। न्तरसद्भावादिदं नोक्तमिति तत्त्वम् ॥ तदाश्रये इति । विशेषविहित- यलोपेनाल्लोपस्य वाधा मा भूदित्यर्थत्वाद्योगविभागस्येति भावः ॥ 
( संघातग्रहणे दोषनिवारकं भाष्यवार्तिकम् ) 
आदेः परवचनात्सिद्धम् ॥ 
( भाष्यम् ) हल इति पञ्चमी 'तस्मादित्युत्तरस्य' 'आदेः परस्य' ( १/१/६७, ५४ ) इति यकारस्यैव भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) आदेरिति । ततश्च 'क्यस्य विभाषा' इति यकारस्यैव लोपो विकल्पेन, अकारस्य तु नित्यमिति सिद्धमिष्टम् ॥ ( उद्योतः ) हल इति पञ्चमीति भाष्ये । अङ्गनिमित्तस्य हल उत्तरस्य यस्य लोप इत्यर्थ इत्यल्लोपापवादत्वमेव नास्येति भावः ॥ ( वर्णग्रहणेऽपि दोषनिवारकभाष्यम्) अथ वा पुनरस्तु वर्णग्रहणम् । 
ननु चोक्तं *यलोपे वर्णग्रहणं चेत् धात्वन्तस्य 
प्रतिषेधः * इति । 
नैष दोषः । अङ्गादिति हि वर्तते । 
न वै अङ्गादिति पञ्चम्यस्ति । 
एवं तर्ह्यङ्गस्येति सम्बन्धषष्ठी विज्ञास्यते । अङ्गस्य 
यो यकारः । 
प्रत्यय इति । प्रत्ययहेतुकत्वादङ्गव्यपदेशस्य । ननु च 
( उद्योतः ) नन्वन्नादित्यस्याभावेन 'अङ्गादिति वर्तते इत्य नुपपन्नमत आह— अङ्गस्येतीति ॥ 
अनेकसम्बन्धेति । अवयवावयविभावादिरूपेत्यर्थः ॥ अन्त- रङ्गत्वादिति । अङ्गसंज्ञासूत्रे प्रतीतत्वेन शास्त्रीयत्वेन प्रथमप्रतीत- स्वादित्यर्थः ॥ 
ननु प्रत्ययो नोत्पादयतीति कथं तस्य हेतुत्वमत आह प्रत्यय हेतुकत्वादिति ॥ प्रत्ययत्वाददोष इति । यद्यपि परत्वाद्य- लोपेऽकारलोप इति कथं तस्य प्रत्ययत्वं, तथाऽपि यदि पूर्वमलोपः स्यात्तस्यापि प्रत्ययत्वं स्यादिति तार्किकप्रत्ययत्वाददोष इत्यर्थः ॥ 
( १२८३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ आ. १३ ) ३०४९ णेरनिटि । ६ । ४ । ५१ ॥ 
|| 
( अनिटिग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् ) 
अनिटीति किमर्थम् ? कारयिता । कारयितुम् । 
अनिटीति शक्यमवक्तुम् । 
कस्मान्न भवति - कारयिता, कारयितुम् ? 
'निष्ठायां सेटि' (६|४|५२) इत्येतन्नियमार्थं भवि- व्यति-निष्ठायामेव सेटि गेर्लोपो भवति नान्यत्रेति । 
१ एतश्चेति । 'यस्य हलः-क्यस्य विभाषा' इति सूत्राभ्यामतोलोपस्य बाधनं । तद्वार्तिकमित्यने के दामभिप्रायः । वार्तिककृता तु अस्मिन् सूत्रे पक्षद्वयेऽपि दोष 
तु 'न धातुलोप आर्धधातुके' इति सूत्रस्य प्रत्यख्यानाय भाष्यकृता तत्सूत्रे समाश्रितस्य 'यस्य' इति योगविभागस्यानाश्रयणपक्ष एवोपपद्यते । योगविभाग- पक्षे च यस्येत्यनेनात एव कोपो विधीयत इति न तत्पक्षे तयोर्बाध्यबाधकभावः ॥ 
२ 'यस्य' इति अ. ठ. पाठः 
३ अत्र पक्षे-यस्य हल इत्यत्र वर्णग्रहणपक्षे । तत्पक्षे हि बलोपालोपयोर्न समानविषयत्वमिति बाध्यबाधकभावाभावः ॥ 
* यास्तवपरिहारान्तरेति । क्यस्य विभाषायां दोष इत्यस्य वास्तवपरि- हारान्तरं तु 'आदेः परवचनात्सिद्धम्' इलेवेति भाष्यकृता वैकल्पिकाप- वादाभावे उत्सर्गस्य प्रवृत्तिरिति नोक्तमिति भावः ॥ 
वार्तिकमेतत् च. छ. झ. पुस्तकेषु । कुण्डलनारूपस्य भाष्यस्यादर्शनाने- 
उपपादितः । भाष्यकृता च द्वितीये पक्षे मातस्य दोषस्य वारणमादेः परवच- नादित्यादिना कृतमिति भाष्यकृद्वचनमेतदित्युपपद्यते ॥ 
६ ततश्चेति । क्यस्य विभाषेयनादेः परस्येत्यस्य प्रवृत्तौ यकारलोप एवानेन विधेय इति विषयभेदानानेनातो लोप इत्यस्य बाध इति भावः ॥ 
७ अङ्गसंज्ञासूत्र इति । अङ्गप्रत्यययोर्निमित्तनिमित्तिभावलक्षणसंव- न्धस्य तत्संज्ञाविधायकसूत्रे प्रतीतत्वेन तस्य संबन्धस्य शास्त्रीयत्वात्म थमतः मतीतिरिति तस्यान्तरङ्गत्वमित्याशयः । वस्तुतस्तु 'यस्य लोपः' इति सूत्रे समुदायस्य लोप एव मुख्यः पक्षः, तस्यैव पक्षस्य निर्दुष्टत्वात् । वर्णग्रहणपक्षस्तु स्वरूप यात्रिययैव पराक्रियते माध्यकृता ॥ 
। 
३१६ 
क़ मा भूत् ? कारयिता, कारयितुम् । 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . ४पा. २ आ. निष्ठायां सेटि सूत्रे 
अथवा उपरिष्टाद्योगविभागः करिष्यते इदमस्ति 'निष्ठायां सेटि' ' जनिता मन्त्रे' 'शमिता यज्ञे' । ततः- 'अय्' | अयादेशो भवति णेः सेटि । ततः - 'आम- न्तात्वाय्येत्विष्णुपु' | अय् भवतीत्येव ॥ 
( प्रदीपः ) निष्ठायामेव सेटीति । सेय्येव निष्ठायामिति नियमो न भवति, अनिटो निष्ठाया अभावात् ॥ 
अयादेशो भवतीति । लोपापवाद इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) अनिटो निष्ठाया अभावादिति । 'ण्यन्ता- स्मरायाः' इति शेषः । एतच्चोत्तरसूत्रे स्फुटीभविष्यति ॥ 
( १२८४ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । २ आ. १४ ) 
३०५० निष्ठायां सेटि || ६ | ४ | ५२ ॥ 
( ) 
पदकृत्यभाष्यम्, 
अथ सेग्रहणं किमर्थम् ? 
निष्ठायां सेग्रहणमनिटि प्रतिषेधार्थम् । निष्ठायां ग्रहणं क्रियते अनिटि प्रतिषेधो यथा स्यादिति । संज्ञापितः पशुरिति ॥ 
( प्रदीपः ) संज्ञापित इति । 'सनीवन्तर्द्ध-' इति सनि विकल्पविधानात् 'यस्य विभाषा' इतीदप्रतिषेधः । सेग्रहण- सामर्थ्यात् च पूर्वेणापि न भवति । 'वा दान्तशान्त - ' इत्यत्र ज्ञापेर्निपातनमाश्रीयते - 'ज्ञप्तः - ज्ञापितः' इति ॥ 
'वा दान्त--' इति सूत्रे तु 'शप मिच्च' इत्यस्य निपातनं, प्रतिपदो- कत्वात् । अत एव कैयटे "क्षेपेनिपातनमाश्रीयते शप्तो ज्ञापित:' इति कचित्पाठो दृश्यत इत्याहु:, तचिन्त्यम् । तेनैव सिद्धावत्रत्योदा- हरणपरभाष्येविरोधापत्तिः ॥ 
॥ 
( ६५४९ सेग्रहणानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
* ॥ निष्ठायां सेग्रहणमनिटि प्रति- 
षेधार्थमिति चेत्तत्सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) निष्ठायां सेग्रहणमनिटि प्रतिषेधा- र्थमिति चेदन्तरेणापि सेग्रहणं तत्सिद्धम् । 
कथम् ? अनिडभावात् ॥ 
( अनि भावाक्षेपे वार्तिकावतरणभाष्यम्) ननु च 'यस्य विभाषा' (७/२/१५) इति ज्ञपेरिट्र- | प्रतिषेधः ॥ 
( उद्योतः ) संज्ञपिते 'मारणतोषणनिशामनेषु शा' इति भारणे- ऽर्थे मिवाणिचि पुकि मितां हस्वत्वम् । अत्रार्थे संपूर्वकस्यैव प्रयोग इति पुरुषकारे उक्तम् ॥ नन्वनेन णिलोपाभावेऽपि पूर्वेण स्वादत आह-- सेङ्ग्रहणेति ॥ नन्वेवं 'वा दान्तशान्त-' इतीतिषेधप्रकरणे 'झप्तःइति निपातनं किमर्थमत आह-वा दान्तेति ॥ ज्ञापेरिति । मित्संनिधौ पाठे कर्तव्येsये पाठेन तत्रामित एव ग्रहणम् । छेन्न इत्यपि निपातनममित एव । ज्ञापने मित्वाभावेन तत्रेतिषेधणिलुको- विकल्पेन निपातनात् शप्तो शापित इति रूपद्वयसिद्धिः । अत एव 'तज्ज्ञापयत्याचार्यः' इत्यादि संगच्छत इति नारायणः । अन्ये तु | 
9 ततः - अयू- इति । 'अयू' इति सूत्रं 'णेः' इति णिलोपविधायकस्य बाधकम्, णिलोपस्य हि सेटि अनिटि च सामान्येन विधानात् । 'अय्" इत्यय्- विधायकस्य च निष्ठायां सेटीव्यतो सेटीव्यस्यानुवर्तनादिडाबार्धधातुक एव विधानेन विशेषविधित्वमिति भावः ॥ 
२ उत्तरसूत्र इति । तत्र हि सूत्रे 'निष्ठायां सेग्रहणमनिटि प्रति- षेधार्थमिति चेदन्तरेणापि सेदग्रहणं तत्सिद्धम् । कथम् । अनिष्ट- भावात्' इत्युक्तन्तेनैतत्स्फुटमिति भावः ॥ 
अनिटि प्रतिषेध इति । अत्र सूत्रे सेड्रग्रहणात् णिष्ठायामेव णिलोपो भवति । अविष्णिष्ठायां तु पूर्वसूत्रमपि न प्रवर्तते, सेटिपदोपादानसामर्थ्यात् । एवं चानिटि प्रतिषेधः सिद्धो भवति ॥ 
* पूर्वेणापि रनिटीत्यनेनापि 
( ६५५० अनिडभावसाधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ एकाचो हि प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
भाष्यम्) एकाचो हि स प्रतिषेधः । ज्ञपिश्चा 
नेकाच् ॥ 
( प्रदीपः ) एकाचो हीति । 'यस्य विभाषा' इत्यत्र 'एकाचः' इत्यधिकारात् ॥ 
( ६५५१ सेट्ग्रहणप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
* ॥ इड्भावार्थं तु तन्निमित्तत्वा- 
लोपस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) इइभावार्थे तर्हि सेग्रहणं क्रियते । कथं पुनः सेटीत्यनेनेट् शक्यो भावयितुम् ? तन्निमित्तत्वाल्लोपस्य । नात्राकृते इटि णिलोपेन भवितव्यम् | 
किं कारणम् ? सेटीत्युच्यते ॥ 
(प्रदीपः ) इडभावार्थ त्विति । इटि कृते णिलोपो यथा स्यादकृते मा भूदिति कालावधारणार्थं सेड्प्रहृणमित्यर्थः । 
५ 'झपेनिपातनमा श्रीयते - शप्तः, ज्ञपित इति' इति क. ड. पाठः । यद्यपि ढ. संज्ञकपुस्तके टिप्पण्यां ज्ञापेर्निपातनमिति पाठो नोपलभ्यत इत्युक्त तथापि भस्मदुपलब्ध भ. क. ट. पुस्तकेषु प्रामाणिकेषु द्वापेरित्याद्येव पाठ इति न प्रदीपविषये शङ्कावतारः 
६ 'मारणार्थे' इति झ. द. पाठ ॥ 
• अत्रार्थे - मारणेऽथें ॥ 
● 'ज्ञप्तः' इति श. द. पाठः 
९ ननु तत्रापि छत्रेति मित्साहचर्यमस्तीति भ्रमवारणायाहन्न इति ॥ १० 'ज्ञापेर्निपातन' इति उ. पाठः ॥ 
११ 'भाष्यविरोधापत्तेः' इति ख. घ. ड. झ. पाठ 
१२ 'सिद्धमनिदभावात्' इति वार्तिकपाठः च. छ. छ. पुस्तकेषु ॥ 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
३१७ 
2 
अक्रियमाणे सेग्रहणे 'कारि-त' इति स्थिते णिलोपथ प्राप्नोति, इट् च । नित्यत्वाणिलोपः प्राप्नोति । तत्र कृते 'एकाचः' इतीद | प्रतिषेधः प्राप्नोति, एकदेशविकस्यानन्यत्वात्स एवं करोतिर्भव- तीति । 'यस्य च लक्षणान्तरेण निमित्तं विहन्यते न तदनित्यम्' इत्येतच कार्यगतभावाभावापेक्षायां नाधीयत इलनिल एवेडा- गमः । इटि तु णिलोपे क्रियमाणे न प्रवर्तत इदप्रतिषेधः, निर्वृत्तस्य प्रतिषेद्धुमशक्यत्वात् । एतच प्रयोजनं पूर्वस्मादपि विधौ स्थानिवद्भाव इत्यनाश्रित्योक्तम् ॥ 
| 
ततः - 'णेः' | ण्यन्तस्य निष्ठायां नेट् भवति । कारितम् | हारितम् । 
ततः - 'वृत्तम्' । वृत्तमिति च निपात्यते । 
'किं निपात्यते ? 
गर्निष्ठायां लोपो निपात्यते । ] किं प्रयोजनम् ? 
नियमार्थम् । अत्रैव निष्ठायां गेलोपो भवति ना- 
न्यत्र । 
क मा भूत् 
कारितम् | हारितम् । 
इहापि तर्हि प्राप्नोति-वर्तितमन्नम्, वर्तिता 
भिक्षा | 
| 
ततः -- ' अध्ययने' | अध्ययने चेत् वृतिर्वर्तते - 
इति ॥ 
( उद्योतः ) नन्वनेन णिलोपो विधीयत इति कथमिटो भावः स्यादत आह----इटि कुत इति ॥ ननु परत्वादेवेटि कृते णिलोपः सिद्ध इति किं सङ्ग्रहणेनेत्यत आह-अक्रियमाणे हीति ॥ ननु य एकाच्धातुः 'कु' इति सोऽयं न भवतीति कथमितिषेधोऽत आह-- एकदेशेति ॥ कार्यगतेति । कृताकृतप्रसङ्गमात्रेण नित्य- स्वम्, तद्वैपरीत्ये नेवानित्यत्वं चाश्रयत इति भाव: । अत्रापि सेग्रहणमेव मानम् ॥ जनु पूर्वभिब्यपि णिलोपे कृते प्रतिपेवेन (प्रदीपः) सप्तमे योगविभाग इति । णेरध्ययने वृत्तम्' निवृत्तिस्तस्य कथं नेत्यत आह-इटि त्विति । इटि परतो णिलोपे | इति योगं विभज्य योगत्रयं क्रियते क्रमविपर्ययश्वाश्रीयते । क्रियमाणे- इत्यर्थः ॥ अनाश्रित्यन्तमिति । तदाश्रयणे हि णिलो- 'णे:' इयेको योगः । तंत्र 'निष्टायां' 'नेट' इति वर्तते । ततः पस्य स्थानिवत्तेनैकाचः परत्वाभावादिनिपेधाप्राप्तेः पूर्व णिलोपे | 'वृत्तम्' इति द्वितीयो योगो णिलोपनियमार्थी गुणप्रतिषेधार्थश्च, Sपि दोषाभावात् कालावधारणार्थं सेङ्ग्रहणं व्यर्थ सत्तदनित्यत्वं । अनेकप्रयोजनत्वान्निपातनानाम् । अथवा 'वृत्तम्' इत्येकशेषा- शापयतीति भावः ॥ 'एकाचः' इति विनिविशेषणं चानाश्रित्येदम ! श्रयणादेकस्य नियमार्थत्वमपरस्यगुणनिषेधार्थत्वं भविष्यति । त्यति बोध्यम् । वस्तुतः तर्हि नार्थः सेङ्ग्रहणेन' इति ततः 'अध्ययने' इति तृतीयो योगो वृत्तशब्दस्यार्थविशेष निय- भाष्यस्य तत्र सूत्रे विहितविशेषणाद' इति शेषः । तदुत्तरं भाष्यं मार्थः ॥ त्येकदेश्युक्तिरिति बोध्यम् ॥ 
( ६५५२ सेग्रहणाभावे दोपवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) * ॥ अवचने हि णिलोप इति- 
षेधप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
· (भाष्यम्) अक्रियमाणे हि सेग्रहणे णिलोपे कृते 'एकाचः' इतीट्प्रतिषेधः प्रसज्येत । कारि- तम्, हारितम् ॥ 
( योगविभागेन सूत्रप्रत्याख्यानभाष्यम् ) एवं तर्हि नार्थः सेग्रहणेन, नापि सूत्रेण । कथम् ? 
सप्तमे योगविभागः करिष्यते । इदमस्ति 'नि- छायाम्' ( ७२१४ ), नेट् भवति । 
१ तदनित्यत्वं पूर्वसादपि विधौ स्थानिवद्भाव इत्यस्यानित्यत्वम् ॥ २ 'चाश्रित्येद' इति द. पाठः । झ. पुस्तके पाठान्तरे प्रदर्शितोऽयं पाठ असदुपलब्धप्राचीन पुस्तकेषु नायं पाठ उपलभ्यते, किन्तु 'चानाश्रित्येद- मित्यपि' अयमेव पाठ उपलभ्यते । भयमेव च युक्तः पाट इति अपिशब्द- खारस्यात्प्रतीयते, 'चाश्रित्य ' इति पाठस्यासङ्गतिरपि । प्रदीपे-पतच प्रयो- जनं "स्थानिवद्भाव इत्यनाश्रित्योक्तम् - इत्युक्तस्यैवेयं व्याख्या - एकाच इति । विहितविशेषणं चावाश्रित्येदमित्यपि बोध्यम् - इति उद्दयोतकृतः । अत एव 'एकाच इति' इत्येतत् 'एकाच इतक प्रतिषेधः' इति माध्यस्थमतीकत्वेन 
. श. पुस्तकयोः निर्दिश्यते स भ्रम एव । अन्यथा 'अपि' शब्दस्वारस्यानुप- पतिः । तथैवोदयपुस्तकेषु निर्दिष्टमपि ॥ 
★ पतचिसोध्शन पुस्तकें ॥ 
| 
( उद्योतः ) क्रमविपर्ययश्चेति । 'वृत्तम्' इत्येतदन्ते श्रुतमपि मध्ये संवन्धनीयमित्यर्थः ॥ ननु णिलोपनियमेन कृतार्थो योगः कथं गुणप्रतिषेधं कुर्यादत आह- अनेकेति ॥ ननु गुणाभावे विधेये संभवति कथं नियमार्थता - इत्यस्वरसादाह अथवेति ॥ अर्थविशे- पति | 'वृतेरप्यध्ययन एव नान्यत्र' इति ॥ [ भाष्ये- निष्ठायां नेह भवतीति 'श्रीदित' इति सूत्रस्थोपयुक्तोल्लेखः । अत एव मध्यवस्यैकादशसूत्रत्यागः । ] 
( ६५५३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ वृधिरमिटधीनामुपसंख्यानं सार्वधातुकत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) वृधिर मिश्रधीनामुपसंख्यानं कर्त- व्यम् । 
किं कारणम् ? 
। 
* 'निष्ठायां लोपो निपात्यते' इत्येव क, पुस्तके || ५ ' भिक्षेति' इति च, छ, झ. का. पाटः 
६ तत्रेति । 'ः' इति सूत्रे 'श्रीदितो निष्ठायाम् (७२१४) इत्यतो निष्ठायामिति 'शिकृति' ( ७१२८ ) इत्यतो नेडियनुवर्तत इत्यर्थः ॥ 
७ विधिनियमसंभवे विधिरेव ज्यायानिति न्यायानुपातित्वमस्योपपाद- यितुमाह--- गुणाभावे विधेय इति ॥ 
● वृतेरप्येति । वृतधातोर्ण्य क्तान्तमत्ययः । तत्राध्ययन एवेडभावो गुण- प्रतिषेधो णिलोपश्च निपात्यत इत्यर्थः । अन्यत्र वर्तितमिलादौ न भवतीति 
भावः ॥ 
श्र 
] एततो मन्थो ड. पुस्तक एव दृश्यते ॥ १० उपसंख्याननिति तेषां लोपस्योपसंख्यानमित्यर्थः ॥ 
३१८ 
। 
उयोतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . ४पा. २ आ. अयामन्ता० सुत्रे 
सार्वधातुकत्वात् । वर्धन्तु त्वा सुष्टुतयो गिरो में, वर्धयन्त्वित्येवं प्राप्ते | बृहस्पतिष्ट्रा सुम्ने रम्णातु, रमयत्वित्येवं प्राप्ते | असे शर्द्ध महते सौभगाय शर्द्धयेति प्राप्ते || 
( प्रदीपः ) रणात्विति । व्यत्ययेन श्राप्रत्ययः ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) 
तत्तर्हि वक्तव्यम् । न वक्तव्यम् । वृधिरमिटधी- 
नामार्धधातुकत्वात्सिद्धम् । 
कथमार्धधातुकत्वम् ? 
यद्यपीति ॥ कः प्रत्यय इति । उणादिषु व्याकरणान्तरे किं क्लुः प्रत्ययः, अथेलुरिति विचार्यत इत्यर्थः ॥ नन्वेतत्स्त्रमुपादाय विचारे क्रियमाणेऽत्रैव सन्देहो युक्त इत्यत आह- अथवेति ॥ 
॥ 
( ६५५४ प्रथमपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) * ॥ क्त्राविदि णेर्गुणवचनम् ॥ * ॥ ( भाध्यम् ) क्लौ सति इटि णेर्गुणो वक्तव्यः । गदयितुः । स्तनयित्नुः ॥ 
अस्तु तर्हि इनुः ॥ 
(प्रदीपः ) क्लाविति । 'स्तनिहृषि -' इत्यत्र यदि 
अन्येऽपि हि धातुप्रत्यया उभयथा छन्दसि क्लुर्विधीयते तदा तस्येटि कृते 'अनिटि' इति वचनाणिलोपो 
दृश्यन्ते || 
( उद्योतः ) [ प्रत्याख्याने वृधीत्यस्य सिद्धमित्यत्रान्वयः ॥ ] 
( १२८५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ आ. १५ ) 
३०५३ अयामन्ताल्वाय्येविष्णुषु 
॥। ६ । ४ । ५५ ॥ 
( रयादेशाधिकरणम्) 
( पक्षद्वयोपस्थापकभाष्यम्) 
किं पुनरयं क्तुः, आहो खिदिनुः ? कश्चात्र विशेषः ? 
( प्रदीपः ) किं पुनरिति । यद्यपि क्नौ 'अयाम न्तात्वा- य्येत्विष्णुषु' इति निर्देशानुपत्तिः, तथापि युक्तायुक्तत्वापेक्षो विचार:- कः प्रत्यय आश्रयितुं युक्तः को न युक्त इति । 
अथवा किं कृतेडागमः क्चुरिह निर्दिष्टोऽथ प्रत्यय एवेलु- रिति विचारः ॥ 
(उद्द्योतः ) नन्विह निर्देशेनैवासंदेहात्प्रश्रानुपपत्तिरित्याह 
१ झ. पुस्तके वार्तिकमेतदिति प्रकल्प्य ' वृधिरभिशृषीनामार्धधातु- कत्वात्सिद्धम्' इत्येवं व्याख्यारूपो माप्यपाठोऽपि प्रकल्पितः । टिपण्यां 'इदं वार्तिकमिति मते इयं व्याख्या बोध्या । इदं कचिदपि नास्ति' इत्युक्तम् । इदं वार्तिकमित्येवं परिज्ञाने भाष्यव्याख्यैव लिङ्गम् । यत्र तादृशं भाग्यव्याख्यानं नास्ति तत्र तत्प्रकल्पय भाष्यैकदेशस्य वार्तिकत्वेनोल्लेख मामा- दिक एवेति सुस्पष्टं तद्विदाम् ॥ 
! ] एतद्वतो ग्रन्थो ड. पुस्तक एव दृश्यते । 
नास्ति । कित्त्वात्तु गुणप्रतिषेधे प्राप्ते गुणो विधेयः ॥ 
( उद्योतः ) कित्वाविति । तेच कृलुरित्यादी गुणप्रति- षेधायावश्यकमिति भावः ॥ गुणो विधेय इति । अत्र सूत्रे 'नु' इति न पठनीयमिति भावः ॥ 
( ६५५५ द्वितीयपक्षे दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ॥ * ॥ इतौ प्रत्ययान्तरकरणम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) यदि हि इतुः, प्रत्ययान्तरं कर्तव्यम् ॥ अयादेशे चोपसंख्यानं कर्तव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) इत्ताविति । 'स्त निहृषि' इत्यत्र इनुर्विधेयः । कुहनियां नुर्विधेयः । यदा तु स्तनादिभ्यः क्लुर्विधीयते स एवोत्तरत्रानुवर्तते तदा प्रत्ययान्तरं न विधेयम् । खरेऽपि भेदो नास्ति, उभयथाऽन्तोदात्तत्वात् ॥ 
अयादेशे चेति । णिलोपस्य प्रसङ्गादुपसंख्यानशब्देनात्र सूत्रे पाठ उच्यते, न त्वपूर्वं वचनम् ॥ 
( उद्योतः ) उभयथाऽन्तोदात्तत्वादिति । क्लौ प्रत्यय- स्वरेण, इलुचि चित्स्वरेणेतिभावः । 'पैरे तु इदं सूत्रमयादेशानु- वादक लघवात् । तदनुवादाच्च णिलोपबाधनम्, अन्यथाऽनुवादत्वा- 
१० ' स्तन्यादिभ्य वस्तुर्विधीयते स एव चोत्तरत्र' इति ड. पाठः 
११ परे त्विति । अस्मिन् सूत्रभाष्ये प्रदीपोहयोतयोः स्फुटं मतभेदः । प्रदीपेऽस्य सूत्रस्यायादेशविधायकत्वमाश्रित्य 'किं पुनरयं क्लुः' इत्यादिर्भाष्य- कृत्मनः स्तनिषीत्यत्र वस्तुविधेय उतेलुरित्यर्थः । अत एवामे 'यद्यत्र लु ग्रहणमयादेशार्थं क्रियते' इत्याद्युक्तं कैरयटेन । उद्दयोते चास्य सूत्रस्याया - देशानुवादकत्वमाश्रीयते । शास्त्रान्तरात्समाहृता उणादयः प्रत्ययाश्च पाणिनिनये न नियताः किन्तु ढकि लोप इत्यत्र ढकल्पनबत् शब्दसियनुकूला मकूति- 
६ 'स्वनिहषिपुषिगदिम दिभ्यो णेरिनुच्' (३०९) इत्युणादिसूत्रम् ॥ प्रत्यययोः कल्पना । एवं च 'किं पुनरयं क्तुः' इत्यादि माध्यं तु निमित्तत्वे- 
'किन्तर्हि कित्वात्तु' इति च पाठः ॥ 
4 ननु तनिषीत्यनेन क्लुप्रत्यये विधीयमाने कित्वाणप्रतिषेधः प्राप्त इति गुणोऽपि विधेय इति गौरवं तदपेक्षया किल्वमेव न कार्यमित्याशङ्काया माह - तश्च कृत्नुरित्यादाविति । कुहनीति सूत्रे तस्यैवानुवर्तनेन किल्लाभावे कृनुरित्यादौ गुणः स्यादित्यर्थः ॥ 
'इनुः' इति ङ, पाठा । स्तनिषीत्यनेन क्स्नुप्रत्यये विधीयमाने प्रकृत- सूत्रे 'इनुः' ग्रहणं न कार्यम्, किन्तु क्लुप्रत्यये परतो गुणप्रकरणे कित्वाद प्राप्तो गुणो विधेय इति भावः ॥ 
'यदि तहनु' इति छ. ड. पाठः 
नोपात्तं मत्ययरूपं कीदृशमाश्रयणीयमित्यर्थकमेव । तदेव परे त्वित्यादिनाऽऽह ॥ 
१२ लाघवादिति । यद्यस्य सूत्रस्यायादेशानुवादकत्वं नाश्रीयते तदाऽनेनाया- देशस्यापि विधानं, इलु प्रत्ययस्यापि विधानमिति विधेयद्वयमापद्येत, अतोऽनु- वादकत्वमाश्रयणीयम् | अनुवादकत्वे च अस्यानुवादकत्वम्, इत्नुप्रत्ययोऽपि न विधेयः किन्तूणादिषु प्रकृतिप्रत्ययकल्पनया स निर्वाह्य इति लाघवम् । अत स्व भाष्यकृता क्लुप्रत्ययाश्रयणे णेर्गुणो वक्तव्य इत्युक्तम् । बलाविटीत्यस्य हि | अयमर्थः --- प्रयोगनिहाय क्लुप्रत्ययाश्रयणे कित्वाद्गुणाभावेनायादेशस्य सुत 
राममाप्तिरिति अस्य सूत्रस्यानुवादकत्वासंमवेन अनेन सूत्रेणायादेशो न विधेयः किन्तु गुणप्रकरणे गुण एव विधेयः । गुणे विधीयमाने चायादेशः 'एवोऽय' 
८ 'अयादेशे चोपसंख्यानम्' इति वार्तिकमत्र च. छ. झ. ड. पुस्तकेषु इत्यनेन स्यादेव । अनेनायादेशविधाने च सामर्थ्यात् कित्वेऽपि गुणो भवतीति 
पपते # 
९ 'कर्तव्यम्' इत्यस्थक, पुस्तके न पाठः ॥ 
ज्ञापनीयमिति गौरवमिति 
गैरयादेशाधिकरणम् ] 
स्थानविधिप्रकरणम् । 
संभवात् । अत्र सूत्रे निमित्तत्वेनाश्रयणाण्ण्यन्तेभ्यो यथाप्रयोगेमन्तादि- 
, 
3 
प्रत्ययकल्पनम् ' ढकि लोप:' इत्यत्र ढक्कल्पनवत् । तदाह भाष्ये- क्लाविदीति । सूत्रस्यानुवादत्वनिर्वाहाय सूत्रकृतोऽपि तस्यावश्यकत्व - मिति तदेवास्तु । अत्र सूत्रे च ग्रहणं न कार्यमिति भावः । व्याकरणान्तरे च तथैव कृतम् । रेवं स्थानेऽयादेशे तु तदंशेऽनु- वादत्वभङ्ग इत्याशयः ॥ प्रत्ययान्तरम् - व्याकरणान्तरपठितात्प्रत्यया- दन्यत् ॥ 
भावः ॥ 
३१९ 
( १२८६ निषेधसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ आ. १६ ) 
३०५४ ल्यपि लघुपूर्वात् ॥ ६|४|५६ ॥ 
( ६५५६ षष्ठयन्तन्यासे दोषवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ स्यपि लघुपूर्वस्येति चेत् व्यञ्ज- 
नान्तेषूपसंख्यानम् ॥ *॥ 
( भाष्यम्) ल्यपि लघुपूर्वस्येति चेत् व्यञ्जना- न्तेषूपसंख्यानं कर्तव्यम् । प्रशमय्य गतः । प्रतमय्य 
। । 
गतः ॥ 
( प्रदीपः ) केचिदाचार्येण 'ल्यपि लघुपूर्वस्य' इति षष्ठ्य 
। 
अयादेशे चेति । तदनुवादके शास्त्र इत्यर्थः । णिलोपाभावायेति भावः । र्निमित्तत्वेनाश्रयणेनापूर्वस्य तस्य कल्पनादस्योपसङ्ख्यान- स्वव्यवहारो भाष्ये । अन्यथा सूत्रे पाठस्य निर्विवादस्वेन ' सूत्रे कः प्रत्ययो निर्दिष्टः' इति सन्देहे प्रत्ययान्तरकरणमेव दोषो न तु सूत्रे करणमपि दोष इति कैयटोक्तव्याख्यायां न भाष्यसामञ्जस्यम् । क्लोस्तु व्याकरणान्तरपठितस्यानुमतिमात्रं नापूर्वमुपसङ्ख्यानमिति | न्तमध्यापिताः, अन्येतु 'लघुपूर्वात्' इति पञ्चम्यन्तम् । तत्र षष्ठीमाश्रित्याह-ल्यपीति ॥ प्रशमय्येति । शर्मोर्णिचि वृद्धौ 'मितां हखः' इति हखः, तत्र णेः पूर्वं व्यञ्जनं न लध्विति अयादेशो न प्राप्नोति । न चात्र व्यवहितेऽपि पूर्वशब्दो वर्तते इति शक्यमाश्रयितुम्, चकासृदरिद्रादीनामपि ण्यन्तानामया - देशप्रसङ्गात् - प्रचकास्य गत इति । न चाव्यवहिते सम्भवति व्यवहितपूर्वमाश्रयितुं युक्तम् । ततश्च प्रगणय्य - प्रस्तनय्येत्या- उद्योतः ) उभयं क्रियत इति । अत्र पाठः, तेन प्रत्यया- 
दावेव स्यात्, अत्र ह्यलोपस्यासिद्धत्वाल्लघुपूर्वी णिर्भवति । अथापि न्तरं च बोध्यत इत्यर्थः । कृष्णः सर्वधात्वर्थानुवादकत्वात् । एतेन व्याश्रयत्वादलोपस्यासिद्धत्वं न स्यात् । एवमपि भूतपूर्वगल्या यद्यत्रेत्यादि कैयटोक्तर्मपास्तम् । तेनैषां पङ्कजादिवद्योगरूढत्वं सूचि- । लघुपूर्वताश्रयोऽयादेशः स्यात् ॥ तम् । अन्तोदात्तादयश्चैते सूत्रे पठ्यन्त इति न स्वरभेद इत्याहुः || 
( दोषद्वय निराकरणभाष्यम् ) उभयं क्रियते न्यासे एव ॥ 
( प्रदीपः ) भाष्यकारो गुरुलाघवमनादृत्य यथान्यासं सम- यितुमाह--- उभयमिति । यद्यत्र क्नुग्रहणमयादेशार्थं क्रियते स्तन्यादिभ्यश्च क्लुर्विधीयते तदा स्यादेव लाघवम् ॥ 
। 
१ अन्वादीति । अयामन्तेति सूत्रे 'आम्' प्रत्ययश्च पाणिनितन्त्रप्रसिद्धः । अन्त-भालु-इत्यादयश्च प्रत्ययाः प्रयोगदर्शनेन तदनुकूलाः कल्पनीया इत्यर्थः ॥ २ सूत्रस्येति । यदि क्लुप्रत्यय एवाश्रीयेत तर्हि तद्विषयेऽयादेशस्य विधित्वम्, आमाद्यंशे चायादेशस्य प्राप्तत्वेनानुवादत्यमिति वैरूप्यवारणायात्र सूत्रे 'इत्तु' ग्रहणमकृत्वा गुणप्रकरणे गुण एव विधेय इत्यर्थः । तदेवाह - तदेवास्त्विति ॥ 
* 'अत्र सूत्रे च क्लुग्रहणं' इति उ. झ. पाठः 
* व्याकरणान्तर इति । स्तनिपीत्येतत्सूत्रं हि व्याकरणान्तरीयम् । चियाकरणे क्नुप्रत्ययं विधाय गुणो विहितः कचिचेत्तुरेव स्वीकृतः । उणा- दावपि स्तनिहृषीतिसूत्रं व्याकरणान्तरादेव पाठभेदममादादायातम् । अत एवा प्रत्ययान्तरमित्यस्य व्याकरणान्तरपठितादन्यदिति व्याख्यानमुपपद्यते । एतत्रोणादिव्याख्यानावसरे शेखरकृतोक्तम् ॥ 
१४ 
( उद्योतः ) अग्रिमवार्तिकानुसारात्सूत्रे पञ्चम्यन्तपाठनिर्णये- नायवार्तिके षष्ठ्यन्तानुवादो न युक्तोऽत आह- -केचिदिति । लघुः 
1 
११ एतेन - अस्य सूत्रस्यानुवादकत्वेन ॥ . 
P 
। 
१२ अपास्तमिति । अनुवादपक्षे हि व्याकरणान्तरे विहितस्य मत्ययस्य खानुमतत्वानुमानमात्रं कल्प्यते न तु प्रत्ययकल्पनमिति न लाघवगौरव- विचारो युक्तः । एवं वास्य सूत्रस्यैकरूपतयाध्यादेशानुवादकत्व सिद्धिरिति लाघवं वाच्यमिति भावः । सर्वे चैतदुणादिव्याख्यानावसरे शेखरकृतोक्तमिति 
तत एवावधार्यताम् ॥ 
१३ . ८. पुस्तकयोः 'ल्यपि लघुपूर्वस्य' इति सूत्रपाठः प्रदर्शितः । प्राचीन लिखित पुस्तकेषु मामाणिकेषु 'त्यपि लघुपूर्वात्' इत्येव । ननु कैरयटे चाचार्येण कचित्षष्यन्तः पाठोऽध्यापितः केषाश्वन पञ्चम्यन्तः पाठोऽध्यापित इत्युक्तत्वादुभयविधोऽपि सूत्रपाठ आसीदिति महीतुं शक्यमिति उभयविधोऽपि पाठो निर्देष्टुं योग्य इति चेन्न वार्तिककृता पञ्चम्यन्तपाठस्य सिद्धान्तितत्वात् वैदिक सिद्धावपि तस्यैव पाठस्य मसिद्धेश्व स एव पाठो निर्देष्टुमुचित इति 
५ रेवेति । अनेन सूत्रेण णेरेव स्थानेऽयादेशविधाने हि इवंशेऽस्य । प्रतीयते । झ. ढ. पुस्तकयोस्तादृशपाठसमाश्रयणे बीजन्तु नवनवोद्भासितकल्प सूत्रस्यानुवादत्यभङ्ग इत्यर्थः ॥ 
६ सदनुवादक इति । अयादेशानुवादकेऽस्मिन् सूत्रे निमित्तकोटा बित्तु- ग्रहणं कार्यम्, क्त्तुमव्ययकल्पने च अस्मिन् सूत्रे तन्न कार्यमिति भावः ॥ 'णिलोपाभावामेति भावः इत्यस्य घ. ज. पुस्तकयोर्न पाठः ॥ ८ 'अत्र सूत्रे निमित्तत्वेना' इति पाठः 
९ 'मिति भावः' इत्युत्तरं 'णिलोपाभाषायेति भावः' इति ग्रन्थो च. ज. पुस्तकयोः पठ्यते ॥ 
१० अत्र पाठस्तेनेति । उमयं क्रियत इति भाव्यस्थासित् सूत्रे पाठः क्रियते तेन-पाठेन च इत्तुल्ययोऽनुमीयते इत्यर्थः । क्रियत इति कृधातोः सामान्य- क्रियावाचित्वेनैतदुभयमपि 'क्रियते' इति पदेव बोधयितुं शक्यमिति भावः ॥ 
नासु मनुष्यबुद्धीनां पक्षपात इत्येव । 
१४ नतु प्रशमय्य मतमध्येत्यादौ सूत्रस्याप्राप्तौ तस्य निर्विषयत्वमापति तत्सामर्थ्यादत्र प्रवृत्तिः स्यादित्याशङ्कावारणाय सूत्रविषयमाह - ततश्च मग णस्येति ॥ 
१५ ननु 'लघुपूर्वस्य' इति न्यासे पश्चमोनिर्देशाभावेन न व्यवहिताध्यवहित- विषयकः प्रश्नः संभवति । एवं च प्रशामभ्येत्यादावपि दोषाभावेन भाष्यकृदुक्त- दोषापादनाय सूत्रार्थमाह- लघुः पूर्वो यस्मादिति । एवं च पश्चमीनिर्देश सत्वेन 'तस्रात् -' इति परिभाषोपस्थितिर्निर्विवादेवेति भावः । प्रदीपाशयो- sपि तथैवेत्युद्धावयति यद्वक्ष्यतीति ॥ 
३२० 
उच्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ४पा. २ आ. विभाषाऽऽपः सूत्रे 
पूर्वो यस्मात्तस्य प्ययादेश इति-अत्र पक्षेऽर्थः ॥ मितां हस्व इति । ( प्रदीपः ) एवमपीति । क्व तर्हि स्यात् ? मृदमाचष्ट अमन्तत्वान्मित्वम् || न चात्र व्यवहित इति । उत्तरांगविकलाया: । इति णिच्, 'प्रकृत्यैकाच' इति प्रकृतिभावाहिलोपप्रतिषेधः प्रमृ- 'तस्मात्' इति परिभाषाया दुर्वारत्वादिति भावः । यद्वक्ष्यति - 'न | दय्य गत इत्यादौ स्यात् ॥ चाव्यवहित' इति ॥ दूषणान्तरमाह-- चकाखिति ॥ 
( षष्ठयन्तन्यसे द्वितीयदोषदर्शकभाष्यम्) अल्लोपे च गुरुपूर्वात्प्रतिषेधो वक्तव्यः । प्रति- चिकी गतः ॥ 
( प्रदीपः ) अल्लोपे चेति । अल्लोपे कृते यो गुरुपूर्व- स्तस्मात्परस्य णेर्भूतपूर्वी लघुपूर्वतामाश्रित्यायादेशः प्राप्नोति ॥ उद्योतः ) भाष्ये दोषान्तरमाह - अल्लोपे चेति ॥ ( ६५५७ पञ्चम्यन्तन्यासस्थापकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ स्यपि लघुपूर्वादिति वचनात् 
सिद्धम् ॥ * ॥ 
( उद्योतः ) क तहिं स्यादिति । विषयान्तराभावाद्वचन- सामर्थ्येन हस्वादीनामसिद्धत्वं बाध्यत इति प्रश्नः ॥ 
( ६५५८ दोषवारकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ हखादिषु चोक्तम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) किमुक्तम् ? *समानाश्रयवचनात्सि- हम् इति । 
कथम् ? 
णावेते विधयः, प्ययादेशः ॥ 
( १२८७ विकल्पविधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । २ आ. १७ ) 
( माध्यम् ) ल्यपि लघुपूर्वादिति वक्तव्यम् ॥ (प्रदीपः ) लघुपूर्वादिति वचनादिति । लघुपूर्वा- ३०५५ विभाषाऽऽपः ॥। ६ । ४ । ५७ ॥ 
। 
दिति पञ्चम्यन्तं पठितव्यमित्यर्थः । लघुः पूर्वो यस्मादिति - लघुपूर्वः, तस्मात्परस्य णेरयादेशः ॥ 
( उद्योतः ) पञ्चम्यन्तपाठे यथा व्यञ्जनान्तेषु न दोषस्तथा सूत्रार्थ प्रदर्शनव्याजेनाह-- लघुः पूर्वो यस्मादिति । अत्रोभयत्रा | व्यव्यवहित एव गृह्यत इति 'प्रतिचिकीर्ण्यं गतः' इत्यादावपि न दोषः । न च वर्णग्रहणे जातिग्रहणाद्दोष एवात्रेति वाच्यम् । जातिग्रहणेना- dards वर्णद्वयस्यैव ग्रहणेनादोषात् । अत एव 'सनि मीमा-' इत्युत्तरं 'दम्भ ईश्व' 'आध्यप्यधाम्' इति दैम्मेरपि - इस्-ईत्वाभ्यां संयोगादिलोपाय सिद्धे ' दम्भ इच्च' इति - इत्त्वविधानं चरितार्थम् । हरभावे हि सन्भेति वर्णत्रयसत्वेन कित्त्वानापत्तिरित्याहुः । न चैवं 'निपात एक' इति सूत्रस्थ 'अ इ उ अपेहि' इति भाष्यविरोधः, तत्र 'अ उ' इति त्रयाणां सत्त्वादिति वाच्यम् । तत्रापि तद्धटकइयो - रेवापायत्वात् ॥ 
( दोषोपस्थापकभाष्यम्) एवमपि Raate gaaoोपालोपानामसिद्धत्वात् 'ल्यपि लघुपूर्वात्' इत्ययादेशो न प्राप्नोति । प्रशमय्य गतः प्रतमय्य गतः । प्रचेह्रिदय्य गतः । प्रवेभिदय्य गतः । प्रादय्य गतः । प्रस्तनथ्य गतः ॥ 
। 
( अतिव्याप्तिवारकभाष्यम्) इङादेशस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । अध्याप्य गतः ॥ ( प्रदीपः ) अध्याप्येति । 'क्रीजीनां णौ' इत्यात्वम्, 'अर्तिही-' इत्यादिना पुगागमः ॥ 
( ६५५९ अतिव्याप्तिवारणसाधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ आपः सानुबन्धकस्य निर्देशा- 
दिङि सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आपः सानुबन्धके निर्देशः करिष्यते- आपल इति । तेन इङादेशस्य न भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) सानुबन्धक निर्देशादिति । 'आपुलू' इति पठितव्यमित्यर्थः । आप्ऌशब्दात्पञ्चम्येकवचने ऋकारलकारयोः सवर्णविधिरिति 'ऋत उत्' इत्युत्त्वम् । 'उरणपरः' इत्यत्र प्रत्याहारग्रहणालपरत्वम् ॥ भाष्यकारस्त्व सन्देहार्थमविभक्ति- कत्वमाश्रित्याह - आपल इति ॥ 
( उद्योतः ) असंदेहार्थमिति । पुलिति किमाडूंपूर्वस्य पुल महत्त्वे इत्यस्याविभक्तिको निर्देशः, उताप्ऌधातोः - इति सन्देह- निवृत्यर्थमित्यर्थः ॥ 
२. वर्णग्रहणे नातिप्रहणाद्वर्णद्वयस्यैव ग्रहणं न स्वधिकस्येत्यत्र प्रमाणमाह- 
● 'अहोपे गुरुपूर्वाधातिषेषः' इत्येतदपि वार्तिकमिति व. छ. झ. द. पुस्तकेषु निर्दिष्टम् । अ. संज्ञकादिषु प्राचीनेषु दिखित पुस्तकेषु नैतद्वार्तिकत्वेन । अत एवेति ॥ निर्दिष्टमित्यस्मिन्नपि पुस्तके न तथा निदर्शनम् । अन्यच 'भाष्ये दोषान्तर- माह---अलोपे चेति' इत्युदयोतदर्शनादप्यध्यवसीयते नैतद्वार्तिकमिति । यद्यपि भाष्यस्यप्रतीकग्रहणवेलायां 'भाष्ये' इत्यादि निर्देश उद्दयोतकाराणां शैलीसिद्धः । अत एव तत्र तत्र 'भाष्ये' इत्याद्युलेसो दृश्यते, तथापि भाष्ये कृतसूरिपरिश्रमाणामुद्द्योतकाराणां व्याख्यानादिना माध्येऽसन्देहापादने बंद्ध परिकराणां वन्दिग्धोऽयं निर्देशो न शोभामावहेदिति 'आह' इत्यस्य कर्तृत्खं मान्यकृतामेपोदभोततिः चमाश्रीयत इति निष्ठप्रमुते | 
६ 'दरपीस-ईत्वाभ्यां नलोपसंयोगादिलोपाभ्यां' इति उ. पाठः । 'दम्भेरपीस-ईत्वाभ्यां संयोगादिलोपनलोपाभ्यां इति उ. . पादः । वस्तुतस्तु संयोगादिलोपाभ्यामिति द्विवचनेनोमयोः संग्रहे नकोपग्रहणपाठो लेखक चापल्यादापतित इति प्रतिभाति ॥ संयोगादिलोपाभ्यामित्यनेन सकार- नकारयोर्लोपस्य ग्रहणम् ॥ 
* 'सानुबन्धक निर्देशात्' इति च. छ. इ. पाठः 
'सानुबन्धकस्य निर्देशः' इति च छ . पाठः ॥ 
चिण्वद्भावाविकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( लक्षणप्रतिपदोक्त परिभाषया दोषनिवारकभाष्यम्) '[ स तर्हि सानुबन्धकस्य निर्देशः कर्तव्यः । न कर्तव्यः । कथमध्याप्य गतः ? ] अथवा-लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवे- त्येवं न भविष्यति ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण- महाभाष्ये षष्ठाध्यायस्य चतुर्थे 
पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ 
( प्रदीपः ) लक्षणप्रतिपदोक्तयोरिति । लाक्षणिक- स्यानुमेयरूपत्वाद्विलम्बितप्रतीतिगोचरत्वात् प्रतिपदोक्तस्य तु प्रत्यक्षत्वादविलम्बित प्रतीतिविषयत्वात् । आकृतौ च पदार्थ इयं परिभाषा, न व्यक्तौ । तत्र हि सर्वस्यां व्यक्तौ लक्षणेन प्रवर्ति- तव्यम् ॥ 
इत्युपाध्याय जैयट पुत्रकैयटकृते भाष्यप्रदीपे षष्ठा- 
ध्यायस्य चतुर्थे पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ 
( उयोतः ) आकृतौ चेति । इदमयुक्तमित्यसकृदावेदितम् ॥ इति श्रीशिव भट्टसुतसतीगर्भजनागोजी भट्टकृते भाव्यप्रदीपो योते पष्टस्य चतुर्थे पादे द्वितीयमाह्निकम् ॥ 
अथ षष्ठस्य चतुर्थे तृतीयमाह्निकम् । ( १२८८ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ७ । २ आ. १ ) 
॥ 
३२१ 
यदि विज्ञायते - भावकर्मणोर्ये स्यादय इति, सीयुट् विशेषितः, स्यसितासयोऽविशेषिताः । 
अथ विज्ञायते -भावकर्मवाचिनि परतो ये स्यादय इति, स्यसिच्तासयो विशेषिताः, सीयुडविशेषितः । 
उभयथा चिण्वद्भावोऽविशेषितः ॥ यथेच्छसि तथास्तु | 
( प्रदीपः ) कथमिति । किं भावकर्मणोरित्यभिधेय नि- देश :- भावकर्मणोर्ये वर्तन्ते स्यादय इति । अथ भावकर्माभिधायी प्रत्ययो भावकर्मभ्यामभिधीयते - भावकर्मवाचिनि प्रत्यये परतो ये स्यादय इति । तत्राचे पक्षे भावकर्मशब्दस्य मुख्यार्थवृत्तित्वं, द्वितीये गौणार्थता । युगपत्तु गौणमुख्यार्थवृत्तित्वासम्भव इति 
प्रश्नः ॥ 
यदि विज्ञायते इति । यदि प्रसिद्ध्यनुरोधेन मुख्यार्थ - परिग्रहः ॥ 
न च सीयुट आगममात्रस्यार्धधातुकसंज्ञाऽस्ति - इति सामर्थ्या- सीयुट् विशेषित इति । 'आर्धधातुके' इति वर्तते, 
त्सीयुडाद्यार्धधातुकं गृह्यते । तस्य च सम्भवति भाव कर्माभिः 
धायित्वमित्यर्थः || 
स्यसितासय इति । भावकर्तृकर्मणां लादेशार्थत्वेन शास्त्रे व्यवस्थापितत्वात् विकरणानामतदर्थत्वात् ॥ 
अथेति । भूयँसामनुग्रहाय यदि गौणार्थसंश्रयणमिति भावः ॥ सीयुडविशेषित इति । तत्र सीयुटः प्रत्ययैक- 
३०६० स्यसिच्सीयुट्तासिषु भाव- देशत्वात्समुदायावयवयोः पौर्वापर्याभावादागमे छुपजाते साग- 
कर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृश वा चिण्वदिट् च ॥ ६ । ४ । ६२ ॥ 
( भावकर्मणोर्विषये पक्षद्वयोपस्थापकं भाष्यम्) ( चिण्वद्भावाधिकरणम् ) कथमिदं विज्ञायते भावकर्मणोर्ये स्यादय इति, आहोस्विद्भावकर्मवाचिनि परतो ये स्यादय इति ? 
किञ्चातः ? 
• [ 
] एतचिह्नगतोंडशः 'अ' पुस्तके न ॥ 
२ ' अथवा ' शब्द पाठः, अ. पुस्तके एव 
असकृदावेदितमिति । लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषा व्यक्तिपक्ष एव मव- र्तत इव्यत्र बीजन्तु प्रतिकक्ष्य लक्षणोपलवात्सर्वस्यां व्यक्तौ लक्षणमवर्तनमेव । जातिपक्षे तद्देश्यतावच्छेदकाक्रान्ते कचिलक्ष्ये चरितार्थत्वान्नेयम्परिभाषा प्रव तसे - इति मदीपाशयः । 'न ब्राह्मणं हन्यात्' इत्यादौ व्यक्तिपक्षे कस्बाधनै- कव्यक्तेरहिंस्रनेन शास्त्रचारितार्थ्यं तदितरव्यक्तेर्हननेऽपि शास्त्रहानिर्न स्यादि व्याशंकुध जातिपक्षाश्रयणेन भाष्यकृता समाहितम् । तथा 'गौरनुबन्ध्यः' इत्यत्र जातिपक्षाश्रयणे सकळगवानुबन्धनासम्भवात्कर्मणो वैगुण्यमुक्तम् । एवच जातिपक्ष एव सकललक्ष्यव्यापनस्य भाष्यकृतोक्तत्वात्तद्विरुद्धोऽयम- दीप इत्यसकृत्तत्र तत्रोक्तमित्याशयः ॥ 
* 'उभयथाऽपि चिपन' इति क. ड. पाठः । 'उभयथा व दि इति 
च. पाटी | 
21 पा० प 
3 
मॅकस्य प्रत्ययादयः संज्ञाः, अर्थाभिसम्बन्धश्च न तदवयवस्य- इति सीयुटो भावकर्मवाचिप्रत्ययपरत्वासम्भवः सत्यप्यवयवयोः पौर्वापर्ये । अतोऽनन्तरं क्वचित्पाठः -- 'उभयथाऽपि चिण्वद्भावो- विशेषितः' इति, तत्र न दोषान्तरोपन्यासः । किं तर्हि ! पक्षद्वये दोषोपसंहारः । अन्यतरपक्षपरिग्रहे सर्वविषयाव्यापना- दविशेषितश्चिण्वद्भाव इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) नन्वद्वयपरिग्रहमाश्रित्य तृतीयपक्षोऽपि किं नोद्भावितोऽत आह-युगपत्विति ।। 
द्वितीये गौणार्थतेति । नावकर्मवाचिनि मत्यये परतो ये स्वादय हृति पचे भावकर्मशब्दस्य प्रत्ययपरकत्वेनाप्रसिद्धत्वरूपगौणार्थत्वमिति भावः 
६ भूयसामनुग्रहायेति । भावकर्मशब्दस्य मुख्यार्थपरखे सीयुडेव विशे- षितों भवति । गौणार्थत्वे तु स्यादयो बहवो विशेषिता इति द्वितीये प 
। 
भूयसामनुग्रहः ॥ 
७ समुदायावयवयोरिति । समुदायस्य स्त्रावयवात् परत्वं खावयवात्तस्य पूर्वत्वं वा न सम्भवतीति भावः ॥ 
८ सीयुदः प्रत्ययैकदेशत्वमुपपादयति- सागमकस्य प्रत्ययावया संज्ञा इति ॥ 
● दोषान्तर इति । भाष्यकृता न तृतीयपक्ष उपस्थापितः किन्तु पक्षद्वय एवायं दोष इत्यर्थः 
१० ननु मदीपे पक्षद्वयस्यैवोपन्यासोयुक्तः, भाग्य कृरमंद शिवतुती प्रक्ष स्यापि सत्वादित्यत आह-- नन्वर्थइयेति ॥ 
३२२ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ . ४पा. ३ आ. स्यसिच्सीयुट्तासिषु सूत्रे 
ननुं सीयुट आगमत्वाद्भावकर्मवृत्तित्वासंभव इति कथं सीयुटो विशेषितत्वमत आह-आर्द्धधातुकेति ॥ 
शास्त्रे - 'सार्वधातुके यगू' इतिसूत्रस्थभाष्ये । स्यादीनां साधार- त्वेन तयोतकत्वमपि नेति भावः ॥ 
ननु मुख्ये संभवति गौणग्रहणमन्याय्यमत आह-भूयसामिति ॥ अविशेषित इति । भावकर्मणोरित्यनेन विशेषणेनेति भावः ॥ 
भाष्ये — चिण्वद्भावोऽविशेषित इति । चिण्वद्भावविषयः सर्वोऽविशेषित इत्यर्थः ॥ 
- 
( प्रथमपक्षे दोषवारकभाष्यम्) अस्तु-भावकर्मणोर्ये स्यादय इति । 
ननु चोक्तं-- सीयुट् विशेषितः, स्यसिच्तासयो- ऽविशेषिता इति । 
स्यसिच्तायश्च विशेषिताः । कथम् ? 
भावकर्मणोर्यग्भवतीत्यत्र स्यादयोऽप्यनुवर्ति- 
व्यन्ते ॥ 
( प्रदीपः ) स्यादयोऽपीति । स्याद्यनुवृत्तेरिदमेव प्रयो- जन-भावकर्मणी स्यादीनामप्यभिधेये यथा स्यातामिति । यथा च द्वन्द्वपदानि प्रत्येकं समुदायार्थवाचीनि तथा स्यादयो लादेशाच भावकर्मणी अभिदधतीति न कश्विद्दोषः || 
( उद्योतः ) ननु भावकर्मणोर्यगित्यत्र स्यादीनामनुवृत्तावपि कथमत्रेष्टसिद्धिरत आह--- स्याद्यनुवृत्तेरिति । 'ये यदयो विहितास्ते भावकर्मणोर्भवन्ति' इति वाक्यभेदेन सम्बन्ध इति भावः ॥ ननु लादेशैरेव तयोरर्थयोरुक्तत्वात्पुनस्तेषां तदभिधायकत्वं व्यर्थमित्यत आह-यथा चेति । अन्यथा स्यादीनामानर्थक्यात्प्रयोग एव न स्यादिति भावः ॥ समुदायार्थेति । परस्परसमभिव्याहारात्साहित्य- रूपार्थवाचीनीति भावः ॥ अभिदधतीति । द्योतयन्तीत्यर्थः ॥ 
} 
( द्वितीयपक्षे दोषवारकभाष्यम्) अथवा पुनरस्तु-भावकर्मवाचिनि परतो ये स्यादय इति । 
सीयुट् च विशेषितः । 
कथम् ? 
भावकर्मवाचिनि परतः सीयुट् नास्तीति कृत्वा भावकर्मवाचिनि सीयुटि कार्य विज्ञास्यते ॥ 
(प्रदीपः ) भावकर्मवाचिनि सीयुटीति । तन्त्रन्याया- श्रयणादेकं भावकर्मग्रहणं भिन्नेन रूपेण यथासम्भवं स्यादिभिः सम्बध्यते । अथवा विषयसप्तम्येषाऽऽश्रीयते, भावकर्म- विषयेषु स्यादिषु चिण्वत्कार्यं भवतीति नास्ति दोषस्यावकाशः ॥ 
(उद्योतः ) नन्वेकस्यै शब्दस्य सामानाधिकरण्यं वैयधिकरण्यं च युगपन्न संभवतीत्यत आह--तन्त्रन्यायेति ॥ अत्र पक्षे 'स्यसि - च्सीयुट्तासिषु' इति द्वन्द्वनुपपत्तेराह अथवेति ॥ भावकर्म- विषयेष्विति । भावकर्मविषयकशानजनकशानविषयेष्वित्यर्थः ॥ 
( इट् संबन्धि निर्णयोपक्रमभाष्यम् ) 
अथ 'इट् च' इत्युच्यते, कस्यायमिद्र भवति ? अङ्गस्येति वर्तते । 
यद्येवमङ्गस्यादित इट् प्राप्नोति, अडाइवत् । तद्यथा - अडाटौ दित्त्वादादितो भवतः ॥ 
( प्रदीपः ) कस्यायमिति । स्यादीनामागमसम्बन्धे षष्ट्यनिर्देशात् प्रश्नः । 
स एवाह - अङ्गस्येति वर्तत इति । प्रकरणस्य नियो- जकत्वं चेदाश्रीयते तदाऽनिष्टप्रसङ्ग इत्यर्थः । अथवा- 'अङ्गस्येति वर्तते' इति सिद्धान्तवादिवचनम् । अङ्गस्य निमित्तं यत्तस्येडागम इत्यर्थः ॥ 
इतरस्त्वङ्गमेवानेनागमित्वेनोतमिति मत्वाऽऽह यद्येव- 
मिति ॥ 
( उद्योतः ) ननु स्यादीनां श्रुतत्वादिष्टत्वाच्च तेषामेवेद सिध्यति, किं प्रश्ननेत्यत आह----स्वादीनामिति ॥ स एवेति । न तु सिद्धान्ती । श्रुतानां षष्ठ्यन्तत्वाभावेनागमित्वे प्रमाणाभावात् । विनियोजकत्वाभावे प्रकरणस्य विनियोजकत्वमा श्रीयत इत्यर्थः ॥ 
ननु चोक्तं - स्यसिच्तासयो विशेषिताः, सीयुड एवं व्याख्याने ग्रन्थच्छायामनं मत्वा प्रकारान्तरेण व्याचष्टे--अथ- विशेषित इति । 
ड. पुस्तके 'आर्धधातुक इति' इति प्रतीकं दृश्यते ॥ 
वेति ॥ 
५ एकस्व शब्दस्य -भावकर्मणोरित्यस्य, सामानाधिकरण्यं-सीयुटा, 
२. साधारणत्वेनेति । स्यादीनां कर्तृकर्मसाधारणत्वेन भावकर्मद्योतकत्वं | वैयधिकरण्यं स्यादिभिः ॥ तेषां न सम्भवतीति भावः ॥ 
३ ननु स्यादीनां लादेशानाश्च भावकर्मवाचकत्वे बोधस्यावृत्तिमaisa आह-यथा च द्वन्द्वपदानीति । द्वन्द्वघटकपदानि साहित्यवाचीन्यपि न बोधावृत्तिस्तथात्रेऽति भावः ॥ 
----- 
ये स्यादय इति । 'सार्वधातुके यक्' इति यग्विधायके सूत्रे स्यादी- नामनुवर्तनात्तेऽपि तदर्थे विधीयन्त इति स्यादीनामपि भावकर्मवाचि त्वात्म- अमः पक्ष उपपन्न इति भावः ॥ 
६ द्वन्द्वानुपपत्तेरिति । एवं भावकर्मणोरित्यस्य सामानाधिकरण्यवैय- चिकरण्यान्वये सहविवचामावाद्वन्द्वानुपपत्तेरित्यर्थः ॥ 
७ भावकर्मविषयकेति । भावकर्मविषयकं ज्ञानं लादेशैर्भवति, भावक- र्मणोस्तेषां विहितत्वात् । तज्जनकज्ञानविषयत्वं च स्यादीनां सीयुदय भवतीति न दोषः ॥ 
८ ' भवतस्तद्वत्' इति छ. इ. इ. ८. पाठः ॥ 
चिण्वद्भावाधिकरणम् ] 
( इदसंबन्ध्याक्षेपभाष्यम् ) 
एवं तर्हि स्यादीनां भविष्यति । एवमपि षष्ठ्यभावान्न प्राप्नोति । 
ननु च 'भावकर्मणोः' इत्येषा षष्ठी । नैषा षष्ठी । 
किं तर्हि ? 
स्थाने विधिप्रकरणम् | 
३२३ 
पस्थानं यथा स्यात्, अर्थ मा भूत् । शब्दश्च शब्दात् बहिर्भूतः, अर्थस्त्वन्तर्भूतः, निश्शब्दो बहिर्भादवाची ॥ पूर्वोकेनाभिप्रायेणाह -- अर्थेऽसम्भवादिति ॥ 
( उद्योतः ) ननु सप्तमी निर्देश सामर्थ्यात्वष्ठीप्रकृतिर्न स्यादत आह - कार्यातिदेश इति । 'स्यादिषु परतोऽज्झनादीनां चिण्व- त्कार्यं भवति' इति पूर्ववाक्ये चरितार्था सप्तमीति भावः ॥ अर्थे मा 
अर्थनिर्देश एवासौ सप्तमी - भावे चार्थे कर्मणि भूदिति । 'जनपदे लुप् इत्यादौ यथा ॥ 
चेति ॥ 
( प्रदीपः ) षष्टयभावादिति । इच्छामात्रेण स्यादी - नामागमित्वमलभ्यमित्यर्थः ॥ 
ननु च भावकर्मणोरित्येषा षष्ठीति । षष्ठीनिमित्त - त्वात् षष्ठीत्युच्यते । यथा नइलोदकं पादरोगः । इह भाव- कर्मवाचिनि परतो ये स्यादय इति शब्देन शब्दस्य पौर्वापर्य- सम्भवात् 'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य' इति परिभाषोपवित्रत इत्यस्ति भावकर्मणोरित्यस्य षष्टीप्रप्तौ निमित्तभावः ॥ 
इतरस्तु भावकर्मणोरित्यभिधेयसप्तमीं मत्वाऽऽह — नैषा षष्ठीति ॥ 
उद्योतः ) इच्छामात्रेणेति । श्रुत्यादिभिः प्रमाणैरेव शेष- स्वलाभः, न तु केवलेच्छयेत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम्) एवमपि सीयुटो न प्राप्नोति ॥ 
प्रदीपः ) एवमपीति । न हि सीयुटो भावकर्मवाचिना प्रत्ययेन पौर्वापर्यमस्ति सीयुटस्तदवयवत्वात् ॥ 
( योगविभागेनाक्षेप निवारकभाष्यम्) एवं तर्हि सप्तमे योगविभागः करिष्यते- 'आर्ध- धातुकस्येट्' यावानि‍ नाम स सर्व आर्धधातुकस्य भवतीति विज्ञेयम् । ततः - 'वलादेः', वलादेरार्ध- धातुकस्येट् भवतीति ॥ 
(प्रदीपः ) आर्धधातुकस्येडिति । परिभाषेयं क्रियते, यंत्रेद विधीयते तत्र 'आर्धधातुकस्य' इत्युपतिष्ठते । तेन स्यादी- 
कथं पुनर्भावकर्मणोरित्यस्य षष्ठीनिमित्तत्वमत आह इहेति ॥ नामेवासत्यामपि षष्ठीप्रक्लृप्ता विड्भविष्यति । 'रुदादिभ्यः 
( इदसंबन्धिसाधकभाष्यम्) 
एवं तर्हि 'भावकर्मणोः' इत्येषा सप्तमी स्यादि- 
सार्वधातुके' इत्यत्र विरोधादार्धधातुकस्येति नोपतिष्ठते ॥ 
( उद्योतः ) असत्यामपीति । आर्द्धधातुकस्येत्युपस्थाने प्रत्या- 
ष्विति सप्तम्याः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति 'तस्मिन्निति । सच्याऽऽर्द्धधातुकपदेन स्यादीनामेव ग्रहणात्स्यादय वटा संबध्यन्ते । 
निर्दिष्टे पूर्वस्य' (११/६६ ) इति । 
एवमपि न सिध्यति । 
किं कारणम् ? 
न हार्थेन पौर्वापर्यमस्ति । 
अर्थेऽसम्भवाद्भावकर्मवाचिनि शब्दे कार्य विज्ञा- 
स्यते ॥ 
सीयुविषये च सीयुडादि गृह्यत इति भावः ॥ 
( योगविभागाक्षेपभाष्यम् ) यद्येवम्, स्यसिच्सीयुट्तासिष्विट् भवति, चि. वद्भावश्चाविशेषितो भवति । 
तत्र को दोषः ? 
स्यसिच्सीयुट्तासिष्विट् भवति, अज्झनग्रहशां 
( प्रदीपः ) इतरस्तु खाभिप्रायं प्रकाशयितुमाह एवं वा चिण्वदिति कचिदेव चिण्वद्भावः स्यात् ॥ 
तहति । भावकर्मवाची प्रत्यय उपचारात् भावकर्मशब्द- वाच्यः परत्वेन सप्तम्या प्रतिपादित इति सप्तमी 'स्य सिच्सीयुट् तासिषु' इति सप्तम्याः कार्यातिदेशे चरितार्थायाः षष्ठ प्रकल्प- यति ॥ 
चोदको यथोक्तमभिप्रायमप्रतिपद्याह-न सिध्यतीति । तत्र हि 'निः' शब्दस्य प्रयोजनं शब्दे सप्तमीनिर्दिष्टे परिभाषो- 
'स्यादीनामेव' इति च. छ. झ. पाठ • 
'निर्देश एषा सप्त' इति च. छ. झ. ड. पाठः 'असम्मवात्तद्वाचिनि इति छ. स. पाठः 
* सप्तमी - भावकर्मणो रिति सप्तमी | 
तत्र हितमिन्निति निर्दिष्ट पूर्वस्येत्यत्र हि ॥ 
अर्षे माभूदिति । अर्थसप्तमीनिर्दिष्टे 'जनपदे लुप्' इत्यादी यथा तस्मिन्निपरिभाषोपस्थितिर्न भवति तथाऽत्रापि मावकर्मणोरित्यनिर्देशेन 'तस्परिमाषोपस्थानं व स्यादिति न सिध्यतीति मा 
। 
( प्रदीपः ) यद्येवमिति । स्यादीनामागम विधावुपयोगात् पुनः श्रुत्यभावादविशेषितश्चिण्वद्भावः । आर्धधातुकग्रहणे छुप- तिष्ठमाने तेन स्यादीनां विशेषणादागमसम्बन्धयोग्यषष्ठयुपादा- नादयमर्थः स्यात् - ' अहन्महदृशां वा चिण्वद्भवति यत्र क्वचित्, यत्र तु स्यादयः सन्ति तेषामिद ' इति । यथा 'कर्तुः क्यङ् सलोपश्च' इत्यत्रेति भावः ॥ 
● 'आर्धधातुकस्येद' इत्यस्य परिभाषात् तदर्थमाह-यत्रेङिति ॥ 
८ विरोधात् सार्वधातुकार्धधातुकयोर्विरोधादित्यर्थः 
● 'आर्धधातुकस्येद्र' इति परिभाषास्वीकारे कथमेकेन यलेन स्यादीनां सीयुटचागमित्वं लभ्यं तदाह-- आर्धधातुकस्येत्युपस्थान इति ॥ 
૧. 
१० कर्तु क्यङिति । तंत्र हि सूत्रे चकारस्यान्वाचयशिष्टार्थत्वेन यत्र सान्तत्वं तत्र सलोपो भवति क्य तु सर्वत्र तथाऽत्रापि इट् सर्वत्र, चिण्वद्भा वस्तु भम्वाणमशिष्ट इति भावः ॥ 
*३२४ 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ . ४पा. ३ आ. स्यसिच्सीयुट्तासिषु सूत्रे 
उद्योतः ) अविशेषितचिण्वद्भाव इति । तद्विषयो हना- दिरित्यर्थः ॥ नन्विट्संनियोगेन विधीयमानश्चिण्वद्भावस्तत्रैव भवेत्, न यत्र कञ्चिदित्यत्राह---यथा कर्त्तुरिति । अन्वाचयशिष्टश्चिण्वद्भाव 
इत्यर्थः ॥ 
। 
( अनुवृत्याssक्षेपनिरासभाष्यम् ) 
एवं तर्हि स्यादीनेवात्रापेक्षिष्यामहे । स्यसिच्सी- युट्तासिष्विट् भवति, अज्झनग्रहदृशां वा चिण्व - त्स्यादिष्विति ॥ 
(प्रदीपः ) स्यादीनेवेति । तेषामेव श्रुतत्वात्तत्परि त्यागेनाश्रुतकल्पनाया अयुक्तत्वात् प्रत्ययापेक्षत्वादङ्गस्येति भावः । सप्तमी निर्देशसामर्थ्याद्वा चिण्वद्भावे पूर्वमुपयुक्तानां स्यादीना- मार्धधातुको स्थानसामर्थ्यात्पचादिटा सम्बन्धः ॥ 
( उद्योतः ) प्रत्ययापेक्षत्वादङ्गस्येति । अङ्गसंशाया इत्यर्थः । अजादीनामङ्गानां चिण्वद्भावविधानात्प्रत्ययाकाङ्क्षायां प्रत्ययानां संनि- 
। 
(प्रदीपः ) ततः सिद्धान्तवाद्याह-- उदान्तेभ्योऽपीति ॥ अथवा शिष्याचार्यदेशीययोः के पुनरित्यादिके प्रश्नप्रतिवचने परत्वादियन्ते । आचार्य आह- उदात्तेभ्योऽपीति । उदात्तग्रहणं चोपलक्षणम् । 'ऋद्धनोः स्ये' इत्यनुदात्तेभ्योऽपि इड्विधानात् । तुल्यत्वान्नयायस्य तेभ्योऽप्यनेनैवे विधिः ॥ 
इटोsसिद्धत्वादिति । ततश्चानिटीति प्रतिषेधाभावात् सिध्यति णिलोपः । अपि चेट्संनियोगेन विधीयमानश्चण्वद्धा- वोऽपि भवति । अन्यथैतदभावे चिण्वद्भावो न स्यात्, संनियो- गशिष्टानामन्यतराभावे द्वितीयाभावात् । अन्वाचये तु विज्ञा- यमाने स्याचिण्वद्भावः । यथा कर्तुः क्यङ् सलोपाभावेऽपि ॥ 
( उद्योतः ) तुल्यत्वाध्यायस्येति । यथोदात्तभ्यो नित्यत्वा - दयमेवेद्भवति तथा 'ऋद्धनोः स्ये' इत्यादिविषयेऽप्यनेनेट, तस्यापि बलादिलक्षणत्वादिति भावः ॥ 
फलान्तरं दर्शयति-— अपि चेडिति || अन्वाचये त्विति । 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
हितानामेव योग्यत्वात्संबन्ध इति भावः । एवमागमविधावुपयु- । असति तात्पर्य ग्राहक एकचकारप्रयोगे समुच्चयस्यैव प्रतीतेः स 'कानों स्यादीनां पश्चाच्चिण्वद्भावेनान्वय इत्युक्तम् ॥ वस्तुतः पूर्वं | युक्त इति भावः ॥ चिण्वद्भाव उपयुक्तानां पश्चादिटा संबन्धो युक्ततर इति स एव भाष्यार्थ इत्याह – सप्तमी निर्देश सामर्थ्याद्वेति । अयमत्र भाष्यार्थः --- पूर्व चिण्वद्भावे उपयुक्तानेव स्यादीन् अत्रेड्डिधिवाक्ये आर्द्धधातुकपदेनापेक्षिष्यामद्द इति ॥ 
( इदुद्देश्यतावच्छेदका क्षेपभाष्यम् ) 
के पुनरिममिटं प्रयोजयन्ति ? 
येऽनुदात्ताः । 
अथ ये उदात्तास्तेषां कथम् ? सिद्धं तेनैव परत्वात् ॥ 
( प्रदीपः ) के पुनरिति । सर्वेभ्य इष्यते न च प्राप्नो- तीति मत्वा प्रश्नः ॥ 
स एव पराभिप्रायमाशङ्कते - येऽनुदात्ताः । अथ ये उदात्तास्तेषां कथम् ? सिद्धं तेनैव परत्वादिति । किमेवं भवान् मन्यते इत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) स एवेति । न तु सिद्धान्तवादी, हेयत्वादस्य पक्षस्येति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) उदान्तेभ्योऽपि अनेनैवेडेषितव्यः । किं प्रयोजनम् ? 
कारयतेः कारिष्यते । हरिष्यते । इटोऽसिद्धत्वात् 'णेरनिटि' (६४१५१ ) इति णिलोपो यथा स्यात् ॥ 
● तत्रैव- 
ZON 
• इडाश्रय एव || 
२ 'भाव' इति अ. पुस्तक एव इश्यते ॥ 
'विधावत्युपयुक्तानां' इति श. पाठः ॥ 
* 'हारसतेहरिष्यते' इति छ, व. क. पाठः ॥ 
P 
€ 
कथं पुनरिच्छता भवता उदात्तेभ्योऽनेनैवेट् लभ्यः, न पुनरनेनास्तु तेनेति - तेनैव स्याद्वि- प्रतिषेधेन । 
( समाधानभाष्यम्) नित्योऽयम् । कृतेऽपि तस्मिन् प्राप्नोत्यकृतेऽपि । न त्वस्मिन् कृते स प्राप्नोति । किं कारणम् ? अवलादित्वात् । तस्मादनेनैवेडेषितव्यः ॥ 
( प्रदीपः ) नित्योऽयमिति । वलादित्वानपेक्षणात् । आकृतिपक्षे च शब्दान्तरत्वाभावात् शब्दान्तरप्राध्याऽपि नास्त्यनित्यत्वम् । भावकर्मार्थापेक्षणादस्य बहिरङ्गत्वमिति चेत्, तस्यापि वलादित्वापेक्षत्वान्नास्त्यन्तरङ्गत्वमित्यदोषः ॥ 
(उद्योतः ) ननु वलादिलक्षणे इटि सतीडादेः प्राप्नोति, असति तद्रहितस्येति शब्दान्तरप्रायाऽयमनित्योइत आह— आकृतिपक्षे चेति । व्यक्तिपक्षे हि स न्याय इति भावः । वस्तुतोऽत्र लक्ष्यानु- सारात्कृताकृतप्रसङ्गित्वमात्रेण नित्यत्वाङ्गीकार इति बोध्यम् ॥ तस्यापि वलादिवेति । अर्धकृत बहिरङ्गत्वस्यानाश्रयणाच्चेत्यपि बोध्यम् ॥ 
1 
( सूत्रप्रयोजनोपन्यासभाष्यम् ) 
कानि पुनरस्य योगस्य प्रयोजनानि ? 
५ ' पुनरिच्छताऽपि' इति च. छ. झड. पाठः ॥ 
६ 'तेनैवेति' इति ड. पाठः । 'तेन वेति' इति च छ झ. पाठः ॥ 
७ 'नतु च नित्योऽयम्' इति च. छ. झ. पाठः 
चिण्वद्भावाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( प्रदीपः ) कानि पुनरिति । प्रकरणाद्व्यवस्थाश्रयणा- दाङ्गान्येव कार्याणि प्रयोजनानि, अथाविशेषेण- इति प्रश्नः ॥ 
( प्रयोजने लोकवार्तिकम् ) वृद्धिश्चिण्वक हन्तेश्च घत्वं दीर्घश्वोक्तो यो मितां वा चिणीति ॥ (भाष्यम्) वृद्धिः प्रयोजनम् । चेष्यते चायि ष्यते ॥ 
युक् प्रयोजनम् । ग्लास्यते, ग्लायिष्यते ॥ 
हन्तेश्व घत्वं प्रयोजनम् । हनिष्यते । घानिष्यते ॥ दीर्घश्वको यो मितां वा चिणीति, स च प्रयोजनम् । शमिष्यते । शामिष्यते । तमिष्यते । तामिष्यते ॥ 
( प्रदीपः ) इतर आङ्गान्येवोदाहरति-- वृद्धिरिति ॥ ( उद्योतः ) इतर इति । प्रकरणाद्व्यवस्थामाश्रित्येत्यर्थः । चिण्वदित्यस्य - 
चिण्वद्भावप्रयोजनमित्यर्थः ॥ 
( प्रयोजने लोकवार्तिकम् ) इट् चासिद्धस्तेन मे लुप्यते णि- नित्यश्चायं वल्निमित्तो विघाती ॥ (भाष्यम्) इटोsसिद्धत्वात् 'णेरनिटि' (६|४|५१) इति णिलोपो यथा स्यात् । 
कथमयं नित्यः ? 
। 
| 
कृताकृतप्रसङ्गित्वात् । कृताकृतप्रसङ्गी ह्ययम् कृतेऽपि तस्मिन्निटि साप्तमिके 'आर्धधातुकस्ये इलादेः' (७/२/३५ ) इति, पुनैरनेनायं भवति । अस्मिंस्तु विहिते वलादित्वस्य निमित्तस्य विहृत स्वात्सप्तमिको न भवति । निमित्तं विहितं भवति । । । अयं तस्य निमित्तं विहन्ति तस्मादयं नित्यः । स तु | अस्य निमित्तं न विहन्ति ॥ 
( प्रदीपः ) विद्यातीति । अस्मिन्नटि सति वलादिलक्षण- स्पेटो वलादित्वाभावादप्रवृत्तिलक्षणो विघातः, ततस्तस्यानित्यत्व- मित्यर्थः । अथवा- वलनिमित्त इडविघाती, अस्येटो- ऽप्रतिबन्धक इत्यर्थः ॥ 
१ ननु स्यसिजिति सूत्रस्य 'कारिष्यते' इत्यादीनि बहूनि प्रयोजनानि पूर्व- मुक्तानीति प्रश्नोऽनुपपन्नोऽत आह-- प्रकरणादिति ॥ 
२. 'युक्च' इति च, छ, झ. ८. ड. पाठः ॥ 
* 'कथं पुनरयं' इति च. छ. झ. पाठः ॥ 
* अस्य छ. पुस्तके न पाठः ॥ 
५ 'पुनरथं' इति छ. पाठः ॥ 
३२५ 
DRC) 
( उद्योः ) विघातीत्यस्य - अनित्य इत्यर्थं दर्शयति- अस्मिन्निटीति ॥ अथवेति । अकारप्रश्लेषः कार्य इति भावः । एवं चाये 'निमित्त' इत्यस्यानित्य इति शेषः । तस्य हेतु:-- विद्यालीति ॥ अस्य - 'अयं' इति शेषः । कर्तरि णिनिः, तद्वक्ष्यति कचिद्भाष्ये --'अयं तस्य निमित्तं विहन्ति' इति । अन्त्ये तु यतो वनिमित्तोऽस्याविघाती - एनं न विहन्तीत्यतोऽयं नित्य इत्यर्थः । तद क्ष्यति' सत्वस्य निमित्तं न विहन्ति' इति । अन्यतरपक्षेऽन्थेदार्थ- बोध्यम् । अन्ये तु अत्रायं वार्तिकार्थ: "वृद्धिः - अन्त्यवृद्धिरुप- धावृद्धिश्च । इडिति । इट्स प्रयोजनं दृश्यादौ । चासिद्ध इत्यत्रो - पस्थितत्वादिडेव गृह्यते" इत्याहुः || 
KAMERASTIAN 
( पदकृत्यभाष्यम्) अथोपदेशग्रहणं किमर्थम् ? 
7 
( ६५६० उपदेशपदप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ चिण्वद्भाव उपदेशवचनमृकार- गुणबलीयस्त्वात् ॥ ॥ 
( भाष्यम्) चिण्वद्भावें उपदेशवचनं क्रियते, ऋकारगुणस्य बलीयस्त्वात् । कारिष्यते । परत्वात् गुणे रपरत्वे चानजन्तत्वात् चिण्वद्भावो न प्राप्नोति, उपदेशग्रहणाद्भवति || 
( प्रदीपः ) ऋकारगुणस्येति । अन्येषां तु गुणोऽज- न्तत्वं न विहन्तीति नित्यत्वाचिण्वद्भावः सिध्यति । चायि- ध्यते - लाविष्यत इति भावः ॥ परत्वादिति । द्वयोरप्य- नित्यत्वात् ॥ 
उद्योतः ) 'कार' इति विशेषणकृत्यमाह---अभ्येषामिति । ऋकारान्तगुणस्तु प्रसङ्गावस्थायामेव रपरत्वादन्तत्वविधातक इति भावः । न चोपदेशग्रहणे कृतेऽप्युपदेशे योऽच तदन्तस्येत्यर्थे 'ची- विष्यते' इत्यादावप्यनुपपत्तिः, उपदेशे योऽच् तदन्तत्वाभावात् । एवं ' कारिष्यते ' इत्यादावपि दोषः । उपदेशे यदजन्तमित्यर्थस्तु ण्यन्तेनापस्या कर्तुमशक्यः । न च ण्यन्ते लोपप्रवृत्तावल्विधौ स्थानि वस्त्वाभावादुपदेशे योऽच् तदन्तत्वमपि दुरुपपादम् । णिलोपात्परत्वेन 'आर्द्धधातुकस्य -' इतीद्वात्या तं नित्यत्वेन बाधित्वा चिण्वदिट एव प्रवृत्तेरदोषात् । विप्रतिषेधे आभीयासिद्धत्वाभावेन णिलोपात्परत्वा- 
९ तद्वक्ष्यति - कर्तरि व्युत्पत्ति दर्शयतीत्यर्थः ॥ 
१० 'अन्यदार्थ बोध्यम्' इति ङ. झ. पाठः । प्रथमपक्षे-अयं तस्य निमित्तं विहन्ति अतोऽयं वहिनमित्त इद अनित्य इत्यर्थे बोध्यम् । द्वितीये च---स त्वस्य निमित्तं न विहन्तीति ॥ 
११ 'अजन्तत्वस्य विघातक' इति झ. पाठः ॥ 
१२ चायिष्यत इति । अत्र हि पूर्व गुणे उपदेशे योऽय्-इकारस्तदन्त 
६ 'निमित्तस्याविहितत्वात् । अस्तुि कृते न स भवति, विहि । त्वाभावाचिण्वद्भावामाप्तिरित्यर्थः ॥ 
सनिमित्तत्वात् । स यथादेरित्युच्यते । अनेन कृते इटि तस्य बला- 
दित्वं निमित्तं हितम्भवति' इति ड. पाठः ॥ 
● अस्य मन्थस्य च छ. पुस्तके न पाठः ॥ 
● कर्तरीति । विधातोत्यत्रेति भावः ॥ 
१३ कर्तुमशक्य इति । सर्वेभ्योऽपि धातुभ्यो णौ कृतेऽजन्तत्वाचिवद्वय इष्टः स उपदेशे यदजन्तमित्याद्यर्थकरणे न सिद्ध्येदित्यर्थः । 'उपदेशे यो इत्यर्थाश्रयणेऽपि दोषमाह---नं च व्यन्त इति ॥ 
३२६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपत्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ४पा ३ आ. स्यसिच्सीयुनासिषु सूत्रे 
दस्यैव प्रवृत्तेश्चति वाच्यम् । 'अतो लोपः' इत्यत्रे बार्धधातुकोपदेशे यदजन्तमित्यर्थेनादोषात् । तत्रेवात्राप्यावृत्या सीयुटादिविशेषणत्वं चेत्यदोषात् ॥ द्वयोरपीति । चिण्वत्वे कृते वृद्ध्या बाधाद्गुणोऽनित्यः ॥ 
( ६५६१ विप्रतिषेधवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ वधिभावात्सीयुटि चिण्वद्भावो विप्रतिषेधेन ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) वधिभावात्सीयुटि चिण्वद्भावो भवति विप्रतिषेधेन । 
भाष्ये --- सकृद्गताविति । न चैवं चिण्वैद्भावाभावेऽपि वधा- देशानापत्तिरिति 'एकाच :-' इति सूत्रस्थवधिषीष्टेति भाष्यप्रयोगानुप- पत्तिः । प्रवर्तमानेनैव बाधकेन बाध्यबाधो न तु स्वयमप्रवर्तमाने- नापीति न दोष इति दिकू ॥ 
( ६५६२ आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ इनिणिङादेशप्रतिषेधश्च ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) इनिणिङादेशानां प्रतिषेधो व- क्तव्यः । हनिष्यते, घानिष्यते । एष्यते, आयिष्यते । वधिभावस्यावकाशः- वध्यात्, वध्यास्ताम्, व अध्येष्यते, अध्यायिष्यते । लुङीति हनिणिङादेशाः 
प्रामुवन्ति ॥ 
ध्यासुः । 
। 
चिण्वद्भावस्यावकाशः - घानिष्यते, अघानिष्यत इहोभयं प्राप्नोति - घानिषीष्ट, घानिषीयास्ताम् । चिण्वद्भावो भवति विप्रतिषेधेन ॥ अथेदानीं चिण्वद्भावे कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञाना- द्वधिभावः कस्मान्न भवति ? 
सकृद्रतौ विप्रतिषेधे यद्वाधितं तद्वाधितमेवेति 
कृत्वा ॥ 
(प्रदीपः ) वधिभावादिति । ननु च 'आर्धधातुके' इति विषयसप्तम्याश्रयणादन्तरजो वधिभावः । नैतदस्ति । 'लिङि' इति विशेष निर्देशात्परसप्तमी, तद्विशेषणत्वात् 'आर्धधातुके' इत्यपि परसप्तमी । यत्र तु विशेषनिर्देशाभावः 'अस्तेर्भूः' इत्यादौ, तत्रैव विषयसप्तमी विज्ञानं भव्यादिसिद्ध्यर्थम् । 'एकाच उपदेशेऽनुदा- 'तात्' इत्यत्र तु वक्ष्यति भाष्यकार:- 'वधिषीष्टेत्यत्र निपातनखरं प्रत्ययखरो बाधिष्यते' आर्धधातुकीयाः सामान्येन भवन्तीत्येवं ब्रुवता 'लिङि' इति विषयसप्तम्येवाभ्युपगता, ततश्चान्तरङ्गत्वा- द्वधिभावः प्राप्नोति । प्रतिपदविधेर्बलीयस्त्वाचिण्वद्भावो भवति ॥ 
| 
1 
( उद्योतः ) भव्यादिसिद्ध्यर्थमिति । 'भैव्यं प्रवेयम्-आ ख्येयम्' इत्यादौ । अन्यथाऽस्त्यादीनामनजन्तत्वादचो यदनापतिरिति भावः ॥ प्रतिपदविधेरिति । चिन्त्यमिदम् । निरवकाशस्त्रे सत्येव तस्य बलवत्त्वात् । अत्र इन्तेरित्यंशः स्यादिविषये चरितार्थः । सीयु- 
। वंशोऽप्यज्प्रहादिविषये चरितार्थः । किंच वधादेशोऽपि प्रतिपदविहित इति । तस्मात्स्यसिच्तासिष्वित्यपि विषयसप्तमीति भाष्याशयः । तद्विषये इनादीनां चिण्वत्कार्य, कृतेषु तेषु तेषामिडिति सूत्रार्थः । वधिभावा- दित्युकेरन्यादेशविषयधातूनां विण्वत्त्वविषयेऽनभिधानमिति दिकू ॥ 
। 
आर्धधातुके विधीयमाना हनिणिङादेशाश्चिनिमित्ता भवन्तीति (प्रदीपः ) हनिणिङादेशप्रतिषेधश्चेति । लुङ्परे 
तदप्यतिदिश्यते । यथा-युगागमः । यस्यापि प्रकारान्तरेण चिण् चिण्वद्भावात् प्राप्नुवन्ति । इह यस्य चिण् साक्षान्निमित्तं निर्दिष्टं 
निमित्तं तदपि । यथा - वृद्धि: -- इति हनि पिङादेशप्रसङ्गः ॥ 
। 
( उद्योतः ) ननु यच्चिन्याहत्य विहितं युगादि तदेव चिण्व- द्वावाद्भवति, न च हनिणिङादेशास्तथा विहिता इति कथं तेषां प्रसङ्गोऽत आह--- इहेति ॥ यस्यापीति । चिणि दृष्टस्य सर्वस्या - तिदेशादिति भावः ॥ 
( ६५६३ समाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ अङ्गस्येति तु प्रकरणादाङ्गशा- 
स्त्रातिदेशात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) अङ्गस्य यत्कार्य तत्प्रतिनिर्दिश्यते । न च हनिणिङादेशा आङ्गा भवन्ति ते ॥ 
(प्रदीपः ) अङ्गस्येति तु प्रकरणादिति । 'अङ्गस्य' इति तु प्रकृत्य यत्कार्यं विहितं तदतिदिश्यते, तस्यैव प्राकरणिकत्वात् । न च हनिणिङादेशाः 'अङ्गस्य' इति प्रकृत्य विहिता इति तेषाम- प्रसङ्गः ॥ 
विहितानामतिदेश इति भावः ॥ 
( उद्योतः ) अङ्गस्येति प्रकृत्येति । न तु वैस्ततोऽङ्गस्य 
१ मध्यम्-भस्तेर्भूरादेशः, तत्रार्धधातुके परे इत्यर्थकरणे यदमापत्तिः । डंशो' इति ङ. पाठ प्रवेयम्-अजेव । आस्येयम्-चक्षिः स्थान, 'ईद्यति' इतीकारः ॥ 
२ वस्तुतस्तु द्वन्द्वनिर्देशात्स्यादिभिर्हेनादीनां सम्बन्धात्सीयुटा हनः सम्ब• | स्वस्यानवकाशत्वमेव । वधादेशस्त्र प्रतिपदविधित्वेऽपि अन्तरङ्गत्वेऽपि च हन्तेः श्रीयुरीति विशेषोपादानाद्विशेषविधानात् शीघ्रोपस्थितस्वात् । चिण्वद्भाव एव युक्तः । यद्वा स्यादिषु आर्धधातुकत्वाव्य विचारात्तत्साहचर्यात्सीयुटोऽप्यार्धधातु कस्यैव ग्रहणे सिद्धे तदधिकारे पाठसामर्थ्यात्पुनर्विधानं कल्प्यत इत्यन्याहु 
* निरवकाशत्वाभावमुपपादयति--अत्र हन्तेरिति ॥ 
५ 
बेsपि सकृद्भतिन्यायेन बधादेशवाचे वर्धिषीष्टेति न स्यादित्यर्थः ॥ 
" चिण्वद्भावाभावेऽपीति । चिण्वद्भावस्य विकल्पेन विधानात्सद मा 
६ हनिणिङादेशाः -- हनो वचादेशः, इणो गादेश, 
इणो गादेश, इडो गाडीदेशश्च ॥॥ ७ 'देशानां च' इति च, छ, झ. ड. पाठः ॥ 
८' प्रकारान्तरेणापि' इति अ. भिन्नपुस्तकेषु पाठः ॥ 
९. 
'भवन्तीति' इति छ. ट. क. पाटी 
१० वस्तुतोऽङ्गस्येति । भङ्गाधिकारस्थकार्याणामतिदेशः, न तु मोदे- 
* 'चरितार्थः । तथैव भाष्ये प्रदर्शितम् । तचोपलक्षणम् । सीयु- मकान मेवेति तात्पर्यम् ॥ 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( १२८९ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ | ३ आ. २ ) 
३०६२ आतो लोप इटि च ॥ ६ |४| ६४॥ | 
॥६॥४॥६४॥ 
( लोपाधिकरणम् ) ( इदग्रहणाक्षेपभाष्यम्) 
ग्रहणं किमर्थम् ? 
( प्रदीपः ) इड्ग्रहणं किमर्थमिति । इह 'अचि• विवि- आर्धधातुके' इति त्रयाणां प्रकृतत्वाद्विशेषणविशेष्यभावे कामचारात् तेषामन्यतमेनानुभूतविशेषणेनाननुभूतविशे- षणेन वा इटः समुच्चयसंभवादने कपक्षसम्भवः ॥ 
च 
तत्र यदि तावद्विशेषणसम्बन्धात् श्रागेवाचेट् समुचीयते, अङ्गाधिकाराक्षिप्तप्रत्यय विशेषणाचाजादौ प्रत्यय इति विज्ञायते । 
ग्रहणमनजाद्यर्थं विज्ञायते, अजादेरिटोऽजादिना प्रत्ययेन समुच्चयाभावात् । तदा 'विदार्धधातुके' अजादेरेव विशेषणे व्यवतिष्ठेते, नेर्ट, कित्वासम्भवादार्धधातुकत्वव्यभिचाराभा- वाच । ततश्च दासीयेत्यादावाल्लोपप्रसङ्गः ॥ 
अथाजादेः प्रत्ययस्य विदार्धधातुकाभ्यां विशेषणाभ्यां प्राक् सम्बन्धः, पचादिटा समुच्चयः, तदाऽयमर्थः - अजादौ कित्यार्थधातुके इटि चाकारलोप इति, तदेङ्ग्रहणमनजाद्यर्थम- चिदर्थमनार्थधातुकार्थं च भवतीति 'दासीय पपिय-व्यारे' इति 
सर्वत्रेटि आलोपः प्राप्नोति ॥ 
अथ क्विताऽननुभूत विशेषणेनेट् समुच्चीयते, तदा 'अच्या धातुके' इति विशेषणद्वयमविशेषात् द्वावपि विदिटावुपनिपत- तीति अक्किदर्थमेवेड्ग्रहणं विज्ञायते । तेन पपिथेत्यादावाल्लोपो भवति, दास्रीय व्यत्यर इत्यनजादौ सार्वधातुके च न भवति । अनुभूतविशेषणद्वयसम्बन्धेन तु क्वितेटः समुच्चये पूर्ववत्स- 
व्यालोपत्रसङ्गः ॥ 
| 
३२७ 
तत्राननुभूतविशेषणेन केनचिदिटः समुच्चये इतरद्वयं यथासंभव 
-- 
विशेषणत्वेन योज्यमित्याह -तत्र यदीति ॥ अजादेरिट इति । मेाधिष्ठानत्पासमुच्चयस्येति भावः । जजीरेरिटोऽयादिप्रत्ययान्त- 
र्भावादिति तात्पर्यम् । इट्शब्देन चागमस्य प्रत्ययस्य सामान्येन ग्रहणमिति बोध्यम् ॥ दासीयेति । दाधातोराशीर्लिङि आत्मने- पदोत्तमपुरुषे सीयुटिच हलादिरिट् संभवति । तस्य क्ङिवं नास्त्येव, आधातुकत्वं चाव्यभिचारीति भावः ॥ 
damoda 
अथानुभूतविशेषणेनाजादिप्रत्यये नेहमुच्चय इतीमं पक्षं दर्शयति- अथाजादेरिति ॥ व्यत्यरे इति । रा दाने, लङि 'कर्तरि कर्मव्यतिहारे' इत्यात्मनेपदोत्तमपुरुषैकवचनमिट् । अदादित्वाच्छपो लुक् । तत्र मध्यमे इष्टो लोप:, आद्यन्तयोस्त्वनिष्टः प्राप्नोतीति दोषः । तदा सार्वधातुकार्थमित्येतदुपपादयति तदाऽचीति ॥ 
( ६५६४ इस्ग्रहणप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ इट्ग्रहणमक्किदर्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) इट्ग्रहणं क्रियते, अक्ङिति लोपो यथा स्यात् । पपिथ, तस्थिथेति ॥ 
( प्रदीपः ) इतरः ङिताऽननुभूतविशेषणेनेटः समुच्चयं, पश्चात् द्वयोरपि विशेषणद्वयसम्बन्धमाश्रित्याह---इट्रग्रहण- मक्किदर्थमिति ॥ 
( उद्योतः ) पेषु तृतीयः पक्षो लक्ष्यानुरोधात्सिद्धान्तितो भाष्ये । तदाह-- इतरः कुितेति ॥ 
( उपसंख्यानभाष्यम्) सार्वधातुके चादीत्यार्धधातुकाधिकारादुपसं- ख्यानं कर्तव्यम् । इषमूर्जमहमित आदीति ॥ 
(प्रदीपः ) आदीति । दानः केवलादाङ्पूर्वाद्वा 'छन्दसि अथ त्वार्धधातुकेनाननुभूतविशेषणेनेटः समुच्चयः - आर्ध. लुङ्ल लिटः' इति लुङ्लोरन्यतरः । केचिदत्र पदकाराः 'आ- धातुके चेटि च' इति, तदा सार्वधातुकार्थमिड्ग्रहणं विज्ञायत | अदि-' इत्यवगृह्णन्ति । केचिचैकपद्यं मन्यन्ते तेषामाडागम इति इति व्यत्पर इत्यादावाल्लोपप्रसङ्गः । तदाऽचि कितीति विशेषण | पक्षः । तत्र लुङि : 'मन्त्रे घस-' इति लुक् । लङि तु छान्द- द्वयमार्धधातुकस्यैव स्यात् न त्विटः, सार्वधातुकस्येटो बिल्वाजा- सत्वाच्छपो लुक् । वौ वा सति द्विर्वचनप्रकरणे 'छन्दसि दित्वाव्यभिचारात् । अनुभूतविशेषणेनार्धधातुकेनेटः समुच्चये । च' इति वक्तव्यमिति द्विर्वचनाभावः । सिद्धान्ते त्वार्थधातुकत्वा- सर्वत्रेय्व्यालो पत्रसङ्गः । तदेवमनेकपक्षसम्भवात् प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) इह बहूनां पक्षाणां संभवात्तेषामेकैकस्य परिग्रहे प्रयोजनमेद इट्ग्रहणस्य भवतीति प्रयोजनप्रश्नद्वारेण कतमः पक्षोऽत्र गृात इति प्रश्नपर्यवसानं दर्शयितुमाह-- इहाचीति ॥ अन्यत मेन--अचा, विङता, आर्धधातुकेन वा ॥ 
१ 'अर्थ' इति च. छ. इ. पाठः 
२ ' आगेव वेद' इति के. पाठः ॥ 
३ 'विशेषणाचाजादी' इति क. पाठा 
४. 'तदेदग्रहण' इति ङ. पाठः ॥ 
च्छषभावः ॥ 
( उद्योतः ) 
1 
'केवलादादपूर्वाद्वा' इत्युपपादयति भा अदीति । आदीत्युत्तमपुरुषैकवचन इटि रूपम् । तत्रावग्रहवादि- | नामादानमत्रार्थः । अन्येषां दानमर्थः । 'लुङङोरन्यतरः' इत्येत 
द्विशदयति तत्र लुङीति ॥ 
८ अजदेरिट इति । इडागमस्याजादिप्रत्ययान्तर्भावः, इदमव्यय च सीयुडाद्यागमेऽनादिप्रत्ययानन्तर्भाव इत्यर्थः ॥ 
९ मध्यमे -- पविथेत्यत्र । आद्यन्तयोः दासीय व्ययर इन 
१० एषु तृतीय पक्ष इति । 'अथ किडतोऽननुभूतविशेषेणनेद समुचीयते 
" समुचयाभावादिति । दासीयेत्यत्रेटः सीयुटि प्रत्ययस्येटोऽजादित्वा इति पक्ष 
भावादजादिना प्रत्ययेन समुचयाभावादित्यर्थः ॥ 
4 'नेटः हलादेरिटः ङित्वास' इति क, ड . पाठ 
" 'आतो लोपः' इति झ. पाठा # 
११ वार्तिकमेतत् च . श. ट. ड. पुस्तकेषु दृश्यते ॥ 
१२ ' ' इति क, ड झ. पाठः ॥ 
१६ 'छन्दसि पा इति' इति ड. झ. पाठः ॥ 
३२८ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ४पा. ३ आ. घुमास्थागापाज० सूत्रे 
उपसंख्यानसमर्थक भाष्यम् ) 
"१५ 
ननु च यथैव 'क्ङिति' इति वर्तमाने इट्ग्रहण- मङिदर्थम् एवं 'आर्धधातुके' इत्यपि वर्तमाने इट्ग्रहणं सार्वधातुकार्थ भविष्यति । 
न सिध्यति । 
किं कारणम् ? 
| 
वृतपावान इति । ' आतो मनिन्-' इति कनिप् ॥ वसपावान इति । 'ड्यापोः संज्ञाछन्दसोर्बहुलम्' इति वसा- शब्दस्य हखः ॥ 
( उद्योतः ) वकारस्य साक्षात्प्रतिषेधेन संबन्धायोगादाह- चकारस्येति ॥ 
ह्रस्व इति । यद्यपि पदमअय कचित्पुस्तकेषु सांप्रतं पठ्यमानं, 
न हि किङता अजू विशेष्यते-अचि भवति, कत माध्यन्दिनशाखायां च दीर्घः पठ्यते; तथापि कचिच्छाखायां 
रस्मिन् ? क्ङितीति । 
किं तर्हि ? 
अचा विङद्विशेष्यते - क्ङिति भवति, कतर- 
स्मिन् ? अचीति । 
किं पुनः कारणमचा विद्विशेष्यते ? 
यथा इयग्रहणेन विशेष्येत । 
हस्वपाठोऽन्वेषणीयः ॥ 
( उपसंख्यानाक्षेपभाष्यम् ) 
यदि तर्हि वकारे प्रतिषेध उच्यते कथं धीवरी 
पीवेरी ? 
( ६५६६ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
अस्ति चेदानीं क्वचिदिङनजादिः, यदर्थो विधिः ॥ * ॥ धीवरी पीवरीति चोक्तम् ॥ * ॥ 
स्यात् । 
अस्तीत्याह । दासीय, धासीय इति ॥ 
( प्रदीपः ) दासीयेति । इटः सीयुटि तस्य तद्भकत्वाद- जादित्वाभावः ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) 
तत्तर्हि उपसंख्यानं कर्तव्यम् ? 
न कर्तव्यम् | आर्धधातुकत्वात् सिद्धम् । कथमार्धधातुकत्वम् ? 
उभयथा छन्दसीति वचनात् । अन्येऽपि हि धातुप्रत्यया उभयथा छन्दसि दृश्यन्ते ॥ 
१२९० विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४१३ आ. ३) ३०६४ घुमास्थागापाजहातिसां 
हलि || ६ | ४ | ६६ ॥ 
( ६५६५ प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ इत्वे वकारप्रतिषेधो घृतं घृत- 
पावान इति दर्शनात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) ईत्वे वकारप्रतिषेधो वक्तव्यः । किं प्रयोजनम् ? 
घृतं घृतपावान इति दर्शनात् । 
( भाष्यम्) किमुक्तम् ? नैतदीत्वम् । 
किं तर्हि ? 
व्याप्योरेतत्सम्प्रसारणमिति ॥ 
( प्रदीपः ) धीवरीति चोक्तमिति । 'जनसनखना सन्झलो:' इत्यत्रोकम् ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः ? 
न वक्तव्यः । वनिवेष भविष्यति, न क्वनिविति ॥ ( प्रदीपः ) वनिवेष इति । क्वनिप् छन्दसि दृष्टानुवि- धानान्न भविष्यति । भाषायामपि 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इति दृशिग्रहणात् प्रयोगानुसरणार्थात् प्रयोगाभावात्पादिभ्यो नास्ति वनिविति भाष्यकारस्याभिप्रायः । तत्र वार्तिकारम्भो ज्याया- नित्याहुः | 'स्थैः क च' इति क्विपि संस्था इत्यत्रेत्वस्यादर्शनात् । भाष्यकारमतेन त्वत्वं प्राप्नोति प्रत्ययलक्षणेन, यथा-अतृणेडि- त्यत्रेमागमः ॥ 
( उद्योतः ) ननु कनिप्यनिष्टरूपनिवृत्तये प्रतिषेध आवश्य- कोडत आह-निस्थिति || भाष्यकारमतेन त्विति । प्रत्यय- लक्षणसूत्रस्य विध्यर्थत्वे 'हलादौ किति' इति वर्णस्याप्राधान्येनाश्रयणा- दिति भावः ॥ अत्रेदं चिन्त्यम्-प्रत्ययलक्षणसूत्रं नियमार्थमिति भाष्यमतेऽप्राप्तेः । वस्तुतस्तु क्विप्यपीत्वं भवत्येब, सूत्रे हलीत्यस्याइन- जादिपरत्वात् । अत एव 'ध्यायतेः संप्रसारणम्' इति वार्तिके 'धीर्ध्या- 
इह मा भूत् घृतं घृतपावानः पिबत वसां वस• यतेर्दधातेव' इति भाष्यं सङ्गच्छते । 'शंस्था:' इत्यत्र 'अम्बाम्ब -' इति- पावानः पिवत - इति ॥ 
( प्रदीपः ) ईत्व इति । वकारस्य निमित्तभावेन प्रति षेधः-वकारप्रतिषेधः । वकारादावीस्वं न भवतीत्यर्थः ॥ 
● 'साम्प्रतं पठ्यमानमाव्यन्दिन' इति ज्ञ. पाठः ॥ 
● 'पीवरीति' इति च छ पाठः ॥ 
* 'दयन्ते' इति ङ. ट. झ पाठः ॥ 
४ 'स्थाक चेति चारित्रपि' इति च पाठः 
सूत्रस्थसव्येष्ठा इत्यत्र च विजेव । 'चेन किपू' इति तत्सूत्रस्थभाष्ये क्विप्पदेन सादृश्याद्विजेवोच्यत इति चिन्त्योऽयं कैयट इति । एवं च “ध्याप्योः संप्रसारणम्’इत्येकदेश्युक्तिरिति बोर्थ्यम् । [ वस्तुतस्तु 
घ. ज. पुस्तकयोः 'कचित्रिवति' इति प्रतीकं दृश्यते, तेन प्रदीपपाठः 'कचित्त छन्दसि' इत्यप्यनुमीयते ॥ 
६ ' बोध्यमिति केचित्' इति ङ. पाठः ॥ झ. ड. पुस्तकयोः [ ] एतचिह्नगतः पाठः ॥ 
अडाप्रतिषेधाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
| 
३२९ 
वान्तिक प्रत्याख्यानयोः फलैक्या ये दृशेभ्यः क्विपोऽनभिधानमिति इडाटो: । ततः पक्षेsटि सति 'ऐक्षिष्ट इत्यादि न सिध्यति, 'दधातेर्वा' इति भाष्यमेकदेश्युक्तिः - इतीदमाद्यन्तांशरूपमयुक्तमेव । एक्षिष्टेत्याद्यनिष्टं प्राप्नोति ॥ 
अस्य 
न च विनिगमनाविरहाद्वैपरीत्यमेव स्यादिति वाच्यम्, सूत्रद्वयस्योपपत्तिसहितत्वात्तस्य च विपरीतत्वादिति बोध्यम् । ] धिया वित्यादावीत्वस्येयज्यसिद्धत्वं तु न, व्याश्रयत्वात् - इति 'जनसन - इति सूत्रे भाष्य उक्तम् ॥ 
( १२९१ निषेधसूत्रम् || ६ | ४ | ३ आ. ४ ) 
( उद्योतः ) एकागम्यपेक्षयाऽऽदित्वं' इति पाठः । ' एकागम्य- पेक्षायामादित्वं' इति पाठे एकागमिनोऽपेक्षायां संबन्धे तदपेक्ष- मादित्वं न संभवतीति कथंचिव्याख्येयम् ॥ 
( समाधानभाव्यम् ) 
अस्तु, अटे कृते पुनराष्ट्र भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) इतरस्तु विकल्पेनाप्यडाटो: प्रवृत्तौ द्रव्ये पदार्थे 
३०७२ न माङ्योगे || ६ । ४ । ७४ ॥ कृतेऽप्यटि शब्दान्तरस्यानिमितसद्भावाच्चाटा 
( अडाप्रतिषेधाधिकरणम् ) ( प्रतिषेधप्रतियोगिजिज्ञासाभाष्यम्) कस्यायं प्रतिषेधः ? 
आटः प्राप्नोति ॥ 
अटोsपि त्विष्यते । तत्तटो ग्रहणं कर्तव्यम् ॥ (प्रदीपः ) कस्यायमिति । यदि द्वयोरप्यडाटोरिहानुवृत्त्या प्रतिषेधस्ततोऽजादीनामपि प्राप्नोति । अथानन्तर्यादाटः प्रतिषेधस्तथा सति माङ्योगेऽनिष्यमाणोऽपि अट् प्राप्नोतीति 
मत्वा प्रश्नः || 
स एवानन्तर्यमाश्रित्याह---आटः प्राप्नोतीति ॥ (उद्योतः ) यदि द्वयोरपीति । समुदायापेक्षायां 'अनन्तर- स्य--' इति परिभाषाऽनुपस्थानादिति भावः ॥ अडपीति । मध्येऽपि संबन्धादिति भावः ॥ 
स एवेति । न तु सिद्धान्तवादी । ततो ग्रहणं कर्तव्य- मित्यन्तं चोदकवचनमिति भाव: । व्यवहितत्वादनुवृत्त्ययोगेना- 
ग्रहणं कर्तव्यमेवेति तात्पर्यम् ॥ 
( असाधकभाष्यम् 
न कर्तव्यम् । प्रकृतमनुवर्तते । क प्रकृतम् ? 
'लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः' (६४७१) इति ॥ ( प्रदीपः ) इतरः समुदायापेक्षायां दोषाभावेऽपि स्वरित- स्वादधिकारेऽपि दोषप्रति विधानसम्भवादाह न कर्तव्य- मिति ॥ 
( उद्योतः ) प्रकृतानुवृत्त्या सिद्धमिति वदतः सिद्धान्तिन आशयमाह -- इतर इति ॥ द्विविधा ह्यनुवृत्तिः - लौकिकी, शास्त्रीया च । तत्राये परिहारः समुदायेति ॥ अन्त्य आह--स्वरित- स्वादिति ॥ 
( अडनुवर्तनाक्षेपभाष्यम् ) यदि तदनुवर्तते, 'आडजादीनाम्' (७२) अटू चेत्यपि प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) अडपि प्राप्नोतीति । अडाटोर्युगपदेका- गम्येपेक्षयाssदित्वं न सम्भवतीति पर्यायप्रसङ्गः, यथा-लेटो- 
' ' द्वयोरडाटो' इति अ. पाठः ॥ 
* 'गम्यपेक्षायामादित्वं' इति ङ. ठ. झ. पाठः ॥ 
मत्वाऽऽह-अस्त्विति ॥ 
भवितव्यमिति 
( उद्योतः ) द्रव्ये पदार्थ इति । तत्र हि प्रतिलक्ष्यं लक्ष- णभेदाच्छन्दान्तरत्वे सत्याटा भवितव्यमित्यर्थः ॥ 
(याक्षेपभाष्यम्) 
इहापि अटे कृते पुनराट्र प्रामोति-अकार्षीत्, अहार्षीत् ॥ 
( प्रदीपः ) इतरो यद्येकस्मिन्नागमे कृते परस्य प्रवृत्ति- स्ततो हलादीनामप्यदि कृते आस इति मत्वाऽऽह इहा- पीति । ननु चाटि कर्तव्येऽटोऽसिद्धत्वादजादित्वाभावः । यद्यपि शास्त्रापेक्षयाsसिद्धत्वं तथापि प्रयोगरूपमाश्रित्य चोद्यते, यथोकं 'मार्थादी दाद्यर्थानाम्' इति । परिहारान्तरसद्भावाद्वा- ऽसिद्धत्वं नोकम् ॥ 
( उद्योतः ) यथोक्तमिति । 'अदसो माइत्यत्र । तत्र हीत्वादीनामसिद्धत्वात्प्रगृह्यत्वाभावे नायादिप्रसङ्गे नोदितेऽयं परि- हारः । माथैः-स्थानी 'म' शब्देनोक्तः । दूदर्थश्च - इंदूच्छब्देन । न चावां कल्पनायामसिद्धत्वं भवति, शास्त्रीये ह्यसिद्धत्वमिति तद्भावः । प्रकृतेऽपि 'अजादीनाम्' इत्यस्य 'अजादिप्रयोगरूपाणाम्' इत्यर्थे प्रयोगरूपं न शास्त्रीयमिति तात्पर्यम् ॥ ननु मा भूत्तत्रासि द्वत्वम्, इह तु 'अजादेरङ्गस्य ' इति शास्त्रीयमेव रूपं गृह्यत इत्यसिद्धत्वं भवत्येवेत्यत आह परिहारान्तरेति ॥ 
( प्रत्याक्षेपसमाधानभाष्यम् ) अवचनान्न भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) अड्वचनादिति । यदि हलादीनामप्यदि कृते आट् स्यात्तदा लुङ्लङ्लुङ्क्ष्वाडागममेव विदध्यात् ॥ 
( पुनः प्रत्याक्षेपभाष्यम् ) 
इहापि तर्हि अवचनान स्यात् - ऐहिष्ट, ऐशिष्ट ॥ ( प्रदीपः ) इहापि तहीति । यद्यदि कृते आह न भवति, ततोऽत्रापि न स्यात् ॥ 
( समाधानमाध्यम् ) आवचनाद्भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) आड्वचनादिति । यथाप्न स्यात्तद्विधान- मनर्थकं स्यादित्यर्थः ॥ ननु विकल्पितत्वादवाटोरडभावे आद 
१ 'इहापि तदि' इति व. छ. पाटः ॥ 
३३० 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ. ४.३ आ. न माङ्योगे सूत्रे 
कर्तव्य इति अदि सति न प्राप्नोति । नैष दोषः । उत्तरार्थेन नान्तरीयको स्थानेन प्रवृत्तेनाप्यटा बाधितुमाटोऽशक्यत्वात् । अथवा सन्दिग्धप्रवृत्तिरडागमोsसन्दिग्धप्रवृत्तिनाssटा बा- ध्यते इत्येष वाक्यार्थः । यथाऽन्यत्रोक्तम्- अन्यवचनाचकारा- करणात् प्रकृतस्याप्यपवादो यथोत्सर्गेण प्रसक्तस्य- इवि ॥ 
( उद्योतः ) सामर्थ्य विघटयति-- ननु विकल्पितेति । सामर्थ्यात्पर्याये विकल्पः फलतीत्याशयेनोक्तम् - उत्तरार्थेनेति । एवं चाटो दुर्बलत्वेन बाधकत्वायोग इति भावः ॥ ननु येयद् दुर्बलता वलवताsser तस्य बाधापन्तावद्ववृत्तिर्दुर्लभेत्यत आह- अथवेति । उत्तरार्थत्वादेव संदिग्धप्रवृत्तिकत्वं तस्य । एवं चाटो- ऽप्रवृत्तिरेवेति भाष्याशय इति भावः ॥ अन्यत्र - 'इको गुणवृद्धी' इत्मादौ ॥ 
( आक्षेपभाव्यम् ) 
इहापि तर्हि आडवचनात् प्राप्नोति - अकार्षीत्, अहार्षीत् ॥ 
( प्रदीपः ) इतरस्त्वगृहीताभिप्राय विशेषाभावं मत्वा- sse - इहापि तहीति ॥ 
( समाधानभाष्यम् ) 
अकृतेऽटि योऽजादिरित्येवमेतद्विज्ञास्यते । किं वक्तव्यमेतत् ? 
न हि । 
कथमनुच्यमानं गंस्यते ? 
अड्वचनसामर्थ्यात् । यदि हि कृतेऽटि योऽजा- दिस्तत्र स्यात्, अडचनमनर्थकं स्यात् ॥ 
( प्रदीपः ) अकृतेऽटीति । अजादिग्रहणसामर्थ्यात् कृते ह्यदि सर्वस्याजादित्वादडाटोच भेदेन विधानसामर्थ्या- द्विषयविभागावसाय:- हलादीनामडेव, अजादीनां कृतेऽकृते वाsटि आद- इति ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'अकृतेऽटि' इति विशेषलाभः कथमत आह--अजादिग्रहणेति ॥ भेदेनेति । अन्यथाsseमेव विद- ध्यादिति भावः ॥ 
( प्रकारान्तरेण समाधानभाष्यम् ) अथवा उपदेश इति वर्तते । अथवा आर्धधातुक इति वर्तते । 
अथवा लुंङ्लङिति द्विलकारको निर्देशः। लुङा दिषु लकारादिषु योऽजादिरिति ॥ 
( प्रदीपः ) अथवेति । उपदेशे यान्यजादीनि तेषामाद् भवति । न च करोतिरुपदेशेऽजादिरिति आडभावः ॥ 
१ 'द इह दुर्बलः' इति झ. पाठ 
२ 'लक्ष्वडिति' इति ढ. पाठः । 'स्कुलवति' इति 
9. 9/6: 1 
व उपदेशे - लुडायुपदेशे । तेन नामघाती 'ओङ्कारीयत्' इत्यादौन 
| 
अथवाssर्धधातुक इति वर्तत इति । तेनार्धधातु- कसंज्ञकलकारोत्पत्तिकाले योऽजादिस्तस्याद भवति || 
( उद्योतः ) न च करोतिरिति । उपलक्षणमेतत् ॥ 
( समाधानाक्षेपभाष्यम् ) 
सर्वथा - ऐज्यत- औप्यत इति न सिध्यति । एवं तर्हि - 
(प्रदीपः ) सर्वथेति । करोत्यादिवद्यजादीनामदि सत्या - उभावादित्यर्थः । 'असिद्धवदत्राभात्' इत्यत्रासिद्धत्व प्रत्याख्या- नाय सर्व एवामी प्रकारा उक्ताः, इह तु स्थित एवासिद्धत्व एषामुपन्यासः ॥ 
( उद्योतः ) करोत्यादिवदिति । हलादीनामडेवेति व्यव- स्थापनात् ॥ स्थित एवेति । प्रतिपत्तिलाघवार्थमारब्धेऽपि सूत्र इत्यर्थः । ' आटीत्' इत्युपलक्षणं 'आटत' इत्यादिलङोऽपि ॥ 
( समाधाने लोकवार्तिकम् ) अजादीनामटा सिद्धम् 
( भाष्यम्) अजादीनामदेव सिद्धं नार्थ आटा ॥ 
( वार्तिकाक्षेप भाष्यम्) 
एवं तर्हि वृद्ध्यर्थमाद वक्तव्यः ॥ 
( समाधाने लोकवार्तिकम् ) वृद्ध्यर्थमिति चेटः | 
( भाष्यम् ) अटो वृद्धिं वक्ष्यामि ॥ ( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
यदि तटो वृद्धिरित्युच्यते- 
( समाधानाक्षेपे लोकवार्तिकम् ) अखपो हसतीत्यत्र 
( भाष्यम् ) अखपो हसतीत्यत्रापि रोरुत्वे कृते वृद्धिः प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) अखप इति । खपेर्लड, सिप् । 'अङ्गार्ग्य- गालवयोः' इत्यट् । शब्लुक् । सकारस्य रुत्वं 'इशिव' इत्यु- त्वम् । तत्रागुणं बाधित्वा वृद्धिः प्राप्नोति ॥ 
( समाधाने लोकवार्तिकम् ) धातौ वृद्धिमटः स्मरेत् ॥ 
( भाष्यम्) धातावटो वृद्धिं वक्ष्यामि ॥ तत्तर्हि धातुग्रहणं कर्तव्यम् । 
न कर्तव्यम् | योगविभागः करिष्यते- 'अट:', अचि वृद्धिर्भवति । ततः - 'उपसर्गाद्दति ' वृद्धिर्भवति । ततः - 'घाँतौ' इत्युभयोः शेषः ॥ 
दोषः ॥ 
४ उत्पत्तीति । तेन व्यवस्थायामडागमेऽपि न आद, उत्पत्तिकाले जा दिवाभावात् । एवं द्विलकार निर्देशपक्षेऽपि बोध्यम् 
५ 'घातो घासावि' इति च छपाठ 
: 
: 
sastafarरणम् ] 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
इह तर्हि - आटीत्, आशीत्- 'अतो गुणे' (६/१/९७) इति पररूपं प्राप्नोति ॥ 
( भाष्यम् ) अन्तरङ्गत्वात् वृद्धिर्भविष्यति । तस्मान्नार्थ आट्ग्रहणेन ॥ 
३३१ 
(दीप: ) अन्तरङ्गत्वादिति । यण्लोपौ हि बहिरङ्गौ । 
( प्रदीपः ) आटीदिति । 'नेटि' इति वृद्धौ प्रतिषिद्धायां | वृद्धौ कृतायां 'इणो यण्' 'ए:' इति योगविभागाश्रयणात् यणो- 
परत्वाद्बुद्धिं बाधित्वा पररूपं प्राप्नोति ॥ 
( समाधाने लोकवार्तिकम् ) पररूपं गुणे नाट: 
( भाष्यम्) आटो नेति वक्ष्यामि । तत्तर्हि वक्तव्यम् ? 
न वक्तव्यम् ॥ 
ऽभावः । रूपाश्रयत्वादन्तादिवद्भावो नास्ति, ताद्रूप्यानतिदेशात् । 'नसोरलोपः' इति तपरकरणालोपाभावः । एतच वार्णादा बलीयः' इत्यनाश्रिलोकम् । तदाश्रये हि वृद्धिं बाधित्वा यलोपो स्याताम् । अटा सिद्धे आवचनमेव ज्ञापकमन्ये वर्ण- यन्ति - ' भवत्येषा परिभाषा वार्णादानं बलीयः' इति । तस्यां हि सत्यां यलोपयोवृद्धिं बाधित्वा प्रवृत्तयोः 'आयन- आसन' इति न 
( प्रदीपः ) पररूपं गुणेनाट इति । अटे उत्तरे गुणे स्यादित्याद्विधीयते ॥ पररूपं नेति वक्तव्यमित्यर्थः ॥ 
( प्रकारान्तरेण समाधानश्लोकवार्तिकम् ॥ ) 
ओमाङोरुसि तत्समम् । ( भाष्यम्) यद्यप्येतदुच्यते, अथ वै तर्हि उस्यो | मङ्क्ष्वाटः प्रतिषेधश्चोदितः, स न वक्तव्यो भवति ॥ (प्रदीपः) ओमाङोरुसि तत्सममिति । औङ्कारयत्- औदीयत् औसीय दित्यत्र वृद्धिं बाधित्वा परत्वात् 'ओमायेच ' 'उस्यपदान्तात्' इति पररूपं प्राप्नोति तस्य प्रतिषेधो वक्तव्य इत्युक्तम् । यदा तु पररूपविधौ 'नाट:' इत्युच्यते तदोस्यो - माङ्क्ष्वाटः पररूपप्रतिषेधो न वक्तव्य इति तुल्यमेतद्भवति, न तु गौरवप्रसङ्गः ॥ 
( उद्योतः ) न वक्तव्यमित्यस्य - 'गौरवाबह मे तद्वक्तव्यं न, यत ओमाङोरुसि यत् प्रतिषेधवचनं तेन तुल्यमेतद्वचनं' इति योजनां दर्शयन्व्याचष्टे - औङ्कारयदिति । 'अश्व' इति पुनर्विधानार्थेन चेन तस्येवास्यापि सिद्धिरिति भावः ॥ न नु गौरवप्रसङ्ग इति । 'आड- जादीनाम्' इत्यस्याकरणात् । 'अटश्च' इत्यत्र मात्राहाने लाघवमप्यस्ति || 
( आक्षेपमाध्यम् ) 
छन्दोऽर्थ तर्ह्या वक्तव्यः - आरेगु कृष्णा, त्रित एनमायुनकू, ब्रह्मज़ज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्विसीमतः सुरुचो वेन आवः ॥ 
( समाधाने श्लोकवार्तिकम् ) छन्दोऽर्थ बहुलं दीर्घः 
( भाष्यम्) छन्दसि दीर्घो बहुलं दश्यते । तद्यथा- पूरुषः, नारक इति ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
एवं तर्हि - आयन, आसन- इणस्त्योर्यण्लोपयोः कृतयोरनजादित्वादृद्धिर्न प्राप्नोति ॥ 
( समाधाने श्लोकवार्तिकम् ) इणस्त्योरन्तरङ्गतः ॥ 
१ परत्वाद्धिमिति । 'आटा' इत्यनेन प्राप्तास्याधित्वेत्यर्थः ॥ २ नाट इत्यस्यार्थे दर्शयति--अट इति ॥ 
( उद्योतः ) बहिरङ्गाविति । प्रत्ययाश्रयत्वात् ॥ यणो- Sभाव इति । ततश्चायादेशे रूपं सिद्धमिति भावः ॥ ताहू- प्येति । अन्तादिवर्णमात्रवृत्तिधर्मस्यानतिदेशादित्यर्थः ॥ अना- 
। 
श्रित्येति । लक्ष्यानुसारादनाश्रयणम्, अयुगपत्प्राप्ते । इङस्तु 'अध्येयाताम्' इत्यादे लोकेऽनभिधानम्, पक्षयोः फलभेदापत्तेरि- त्याहुः । निरूपितं चेदं ‘'धात शब्देन्दुशेखरे ॥ अन्य इति । अत्रारुचिवीजं तु भाष्यविरोधः ॥ 
( संग्रहः ) अजादीनामटा सिद्धं 
वृद्ध्यर्थमिति चेददः | अखपणे हसतीत्यत्र 
धातौ वृद्धिमदः स्मरेत् ॥ १ ॥ पररूपं गुणे नाट 
ओमाङोरुसि तत्समम् । छन्दोऽर्थं बहुलं दीर्घ 
इणस्त्योरन्तरङ्गतः ॥ २ ॥ 
( १२९२ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ३. ५ ) 
३०७४ अचि धातुभ्रुवां खोरि- यङुवङौ । ६ । ४ । ७६ ॥ 
( इयङाद्यधिकरणम्) 
( ६५६७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ इयङादिप्रकरणे तन्वादीनां 
छन्दसि बहुलम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) इयङादिप्रकरणे तन्वादीनां छन्दसि 
२ रुपाश्रयत्वादिति 1 परित योगविभागादिकाररूपाश्रयत्वादि- त्यर्थः ॥ 
३३२ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ. ४पा. ३ आ. एरनेकाचोऽसंयोग ० 
यहुलमुपसंख्यानं कर्तव्यम् । तन्वं पुषेम । तनुवं पुषेम । विष्वं पश्य । विषुवं पश्य । स्वर्ग लोकम् । सुवर्गे लोकम् | त्र्यम्बकं यजामहे । त्रियम्बकं यजा- महे ॥ 
| 
सूत्रे 
गतिकारकपूर्वस्यैवेति-नियम:, सपूर्वपदस्य चेद्रतिकारक पूर्व- स्यैवेष्यते न तु गतिकारकपूर्व भिन्नस्येष्यत इत्यर्थः । तेन निन्यतुरि- त्यादि सिध्यति । एतेन यण्विध्येकवाक्यतापन्नत्वान्नायं नियम 
इत्यपास्तम् । एवकारस्यानन्वयापत्तेश्च । इयं भाष्यकृत दृष्टिः || 
६५६८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
( प्रदीपः ) तन्वमिति । 'वा छन्दसि' इत्यधिकारादमि पूर्वत्वाभावात् यणादेशः ॥ तनुवमिति । अधातुत्वादप्राप्त उवङ् विधीयते ॥ विष्वमिति। विर्स्ते इति 'सरसूद्विष-' इति | ॥॥ यैणादेशः खरपदपूर्वोपधस्य च ॥ ॥ किए । अत्र नित्यं 'ओ: सुपि' इति यणि प्राप्ते पक्षे उव ( भाष्यम् ) यणादेशः स्वरपूर्वोपधस्य पदपूर्वो- विधीयते ॥ सुवर्गमिति । अधातुत्वादनङ्गत्वाच्चाप्राप्त उवङ् | पधस्येति वक्तव्यम् । स्वरपूर्वा च यस्योपधा विधीयते ॥ 
पदपूर्वा च । 
( उद्योतः ) ननूवङभावपक्षे पूर्वरूपं स्यादत आहवा छन्दसीति । पूर्वसवर्णदीघोऽप्यत एव न । तत्र वहृचानां यणादेशेन पाठ: । यजुर्वेदिनां उवडिशिष्ट इति बोध्यम् ॥ विसूत इति । किपि * गतिकारकोपपदानां -' इति सुबुत्पत्तेः पूर्वं समासेऽपदादित्वात् 'आदेशप्रत्यययोः' इति षत्वं ' विष्वं विषुवम्' इत्यनेति बोध्यम् ॥ 
( १२९३ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ३ आ. ६ ) 
३०८० एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य 
॥। ६ । ४ । ८२ ॥ 
( सूत्रार्थदर्शकमाध्यम् ) 
इह कस्मान्न भवति ब्राह्मणस्य नियो, ब्राह्मणस्य 
नियः ? 
अङ्गाधिकारात् । अङ्गस्येति वर्तते ॥ 
स्वरं पूर्वा - निन्यतुः, निन्युः । 
पदपूर्वा उच्यौ, उच्यः । उड्यौ, उद्ध्यः । उभयपूर्वा- ग्रामण्यौ, ग्रामण्यः । सेनान्यौ, से- नान्य इति ॥ 
( उद्योतः ) इदानीं वार्तिकं व्याचष्टे --- स्वरपदेत्यादि ॥ ( ६५६९ उपसंख्यानप्रयोजनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ असंयोगपूर्वे ह्यनिष्टप्रसङ्गः ॥ * ॥ (भाष्यम्) असंयोगपूर्वस्येत्युच्यमाने, अनिष्टं प्रसज्येत - उच्यौ, उन्न्यः । उदयौ, उद्धयः । 
असंयोगपूर्वस्येति प्रतिषेधः प्रसज्येत ॥ 
( प्रदीपः ) उद्ध्याविति । भावे कर्तरि वाऽत्र किप् । ईकारः संयोगपूर्वः ॥ 
( उद्योतः ) भावे इति । संपदादित्वात् । कर्तरि 'किच' 
एवमपि परमनियों, परमनिय इत्यत्रापि प्राप्नोति । । इत्यनेन । पश्चाद्विशेषणसमासः । ' पदपूर्व' इत्यत्र पदशब्देन धात्वव- 
गतिकारक पूर्वस्यैवेष्यते ॥ 
( प्रदीपः ) ब्राह्मणस्य नियाविति । 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इति ताच्छील्यादिषु नियः क्विप् । ततः कर्मणा सम्बन्धः । सत्यपि वा पूर्वं कर्मणा संबन्धे परत्वात्सोपपदं 'सरसू- द्विष-' इति किपं बाधित्वा ताच्छीलिकः विभवति ॥ 
गतिकारक पूर्वस्येति । परमशब्दोऽत्र न गतिर्न च कार- कम् । किन्तर्हि ? उत्तरपदार्थस्य समानाधिकरणं विशेषणम् ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'सत्सूद्विष-' इति सोपपदे किपि उपपदसमासे ब्राह्मणनियावित्येव स्यादत आह- अन्येभ्योऽपीति ॥ परत्वा- दिति । ताच्छील्याद्यविवक्षायां सोपपदस्यावकाशः । निरुपपदस्य धात्वन्तरमवकाश इति भावः ॥ 
१ 'विसूते इति अत्र सत्सू' इति ङ. पाठा ॥ 
# पूर्वस्येध्यते' इति छ. पाठः ॥ 
"दिपु निरुपपदात् नियः' इति ड. पाठः । 'नियो निरुपपदा 
टिक्क' इति झ. च. पाठः ॥ 
९२. 
8 विप्रतिषेधमुपपादयति--ताच्छील्यावेति ॥ 
'स्वरपदपूर्वपचस्य च यणादेशः' इति इ. पुस्तके वार्तिकपाठः । 
'स्वरपूर्वा यस्योपधा' इति ङ. पाठः 'स्वरपूर्वा च यस्योपधा पदपूर्वान्च' इत्यस्य छ, पुस्तके पाठ एव न | 
1 
यवत्वानधिकरणस्य ग्रहो बोध्यः । तेनोनीशब्दादाचारक्किमन्तात्कर्तरि क्विपि न यण् । अत एव प्रत्याख्यानेन न विरोधः । तस्यानभिधान- मेवेत्यन्ये । एतद्वचनारम्भेऽपि परमनियावित्यादावतिप्रसङ्गवार- णाय भाष्यकारेष्टिरावश्यकी । तेन स्वरपूर्वग्रहणं प्रत्याख्यात- प्रायमेव ॥ 
( वार्तिकार्थसाधकभाष्यम्) तत्तर्हि वक्तव्यम् ! 
न वक्तव्यम् | 'धातो:' इति वर्तते, धातुना संयोगं विशेषयिष्यामः- धातोर्यः संयोगस्तत्पूर्वस्य नेति । उपसर्जन वै संयोगः, न चोपसर्जनस्य विशेष- णमस्ति । 
9 
७ 'स्वरपूर्वोपधस्य' इति छ. पाठ' ८ ' पदपूपधस्य' इति छ. पाठः ॥ 
९ 'उभयकृतम्' इति छ पाठः ॥ 
१० 'ईकारः' इति श. ट. पाठः # 
11 ‘aðà, ar uigar' (k 7. 3. 4. 918: D 
१२ उपसर्जनं वा इति । असंयोगपूर्वस्येत्यतः प्रतीयमानस्याभ्यपदार्थ- स्योपसर्जन संयोग इत्यर्थः । न विशेषणस्य विशेषणान्तरयोगोऽस्तीति न्यायेन विशेषणयोगो नेत्यर्थः 
। 
sustaiकरणम् ]. 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
धातोरित्यनुवर्तनसामर्थ्यादुपसर्जनस्यापि विशे- 
पणं भविष्यति । 
अस्त्यन्यत् धातोरित्यनुवृत्तौ प्रयोजनम् । 
किम ? 
वर्ण विशेष्यते । 
नैतदस्ति प्रयोजनम् । यद्यधातोरिवर्ण, भवि तव्यमेव तस्य यणादेशेन 'इको यणचि' (६१।७७) इति ॥ 
(प्रदीपः ) धातोरिति । अविद्यमानधात्ववयवसंयोग- पूर्वस्य यणित्यर्थः ॥ 
उपसर्जनमिति । अन्यपदार्थं प्रति ॥ न चोपसर्ज- नस्येति । सम्बन्धिशब्दादन्यदुपसर्जनं पदान्तरवाच्येनार्थेन सम्बन्धं नोपैतीत्यर्थः ॥ 
( १२९४ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ३ आ. ७) 
३३३ 
३०८२ वर्षाभ्वश्च ॥ ६ । ४ । ८४ ॥ 
( ६५७० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ वर्षाभूपुनश्च ॥ * ॥ 
|| (भाष्यम्) 'वर्षाभू' इत्यत्र पुनर्श्वश्चेति वक्तव्यम् । पुनभ्वौ, पुनः - इति । 
अत्यल्पमिदमुच्यते । 
वर्षाहन्कार पुनः पूर्वस्य भुव इति वक्तव्यम् । वर्षाभ्वौ, वर्षाभ्वः । दृन्भ्वौ, हन्भ्वः । कारभ्वौ, कारस्वः । पुनव, पुनवः ॥ 
(प्रदीपः ) वर्षासु भवति, वर्षा वा भवते- प्राप्नोतीति-वर्षा- भूरोषधिविशेषः । हन्भूशब्दः 'अन्दूद्दन्भू-' इति निपातितः । अस्त्यन्यदिति । गुणप्रधानसन्निधौ प्रधानस्य सत्यर्थित्वे | अत्र तु भूशब्दस्यानर्थक्यात् 'न भूसुधियोः' इत्यत्र ग्रहणाभा- विशेषणसम्बन्धेन भाव्यम्, अनर्थित्वे प्रधानस्य गुणो विशेषणेन | वाद्यणादेशः सिद्धः ॥ सम्बध्यते ॥ 
यद्व्यधातोरिति । यथा - कुमार्यौ - इति । नैनु 'मणी' 'पाणी' इत्यादाववातोः पूर्वसवर्णदीर्घबाधनार्थो यण् मा भूदिति धातुवर्णस्य विशेषणे प्रयोजनमस्ति । एवं तर्हि - इयङ्बाधनार्थ- | त्वाद्यणादेशस्या धातोरियोऽप्रसङ्गादधातुनिवृत्त्यर्थं धातुग्रहण- स्यानुवृत्तिर्न भवति ॥ 
(उद्योतः ) वर्षा वा भवत इति । वर्षा इति द्वितीयाबहुवचना- न्तम् ॥ ओषधिविशेष इति । भेके तु हस्वान्तः । अत एव 'शिली गण्डूपदी भेकी वर्षाभ्वी कमठी डुलि:' इति स्त्रियामुकारान्तलक्षणडी- षन्तं पठन्तीति नारायणः । उतो गुणवचनादेव ङीषो विधानेनात्र अयर्थ बहादित्वकल्पनारूपोपायान्तरस्यैवावश्यकत्वादेकेऽपि दीर्घान्त इत्यन्ये ॥ आनर्थक्यादिति । 'भी अन्थे' इत्यतः कूप्रत्ययो 
( उद्योतः ) पदपूर्वग्रहणमपि प्रत्याख्यातुमाह--(भाष्ये ) - | निपात्यते नुमागमश्चेति भावः ॥ न भू इत्यादि । एवं च ' हन्पूर्व- तत्तत्यादि ॥ 
सम्बन्धिशब्दादिति-- गमकस्योपलक्षणम् ॥ 
गुणप्रधानेति । इवर्णं प्रति प्राधान्येनान्वयसंभवे संयोग विशेषणत्वमन्याय्यमिति वक्तुं युक्तम् । भाष्यस्यापि 'इवर्ण धातुं प्रति विशेष्यते' इत्यर्थः ॥ 
पूर्वसवर्णदीर्घबाधनार्थं इति । स तु 'ई-ऊ' इत्यादौ चरितार्थः ॥ यइबाधनार्थत्वादिति । 'उत्सर्गसमानदेशा अपवादा:' इति न्यायादिति भावः । न चायं न्याय: श्रमकज्बहुषु व्यभिचरितः, तेषु - मिवेन, प्राक्टेरिति पदेन, पुरस्तादित्यनेन च तद्वाघेsपि अन्यत्राप्रवृत्तौ मानाभावात् । वस्तुतस्तु तदभावे कस्यापि नाप्राप्यसंभवाद्वाध्यसामान्यचिन्तायां तदपवादत्वमपि संभाव्येत । तस्मादनुवृत्तिसामर्थ्यादिति भाष्यस्य - निपातानामनेकार्थत्वादावृ- न्तिसामर्थ्यात् - यत्यर्थः । उक्तार्थमजानानस्य शङ्का - (भाष्ये) अस्त्य. न्यदिति । आचार्यदेशीयस्योत्तरम् - यद्यधातोरिति ॥ 
● 'विशेषयिष्यामः' इति च. छ. इ. पाठ 
स्य-' इति निष्फलमिति भावः ॥ यणादेश इति । 'ओ: सुपि ' इत्यनेन । इदं चिन्त्यम्, धातुत्वाभावादुवङोऽप्राप्तौ 'इको यण- चि' इत्येव यसिद्धेरिति । किञ्च द्वन्निति नान्त उपपदे भुवः किपि निष्पन्नन्भूशब्दार्थं वार्तिके दृन्भूग्रहणस्यावश्यकत्वाच्चिन्त्यमिदम् । वार्तिके पूर्वग्रहणं परिभाषालब्धार्थानुवाद इति बोध्यम् ॥ 
( १२९५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ३ आ. ८ ) 
३०८५ हुनुवोः सार्वधातुके 
॥। ६ । ४ । ८७ ॥ ( ६५७१ हुनुग्रहणप्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ हुनुग्रहणानर्थक्यमन्यस्या- भावात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) हुनुग्रहणमनर्थकम् । 
येत्वेन निचो वैकल्पिकत्वाण्णिणभाव रूपम् । तस्य च सकर्मकत्वात् 'वर्षा' 
२ ' इत्येव' इति च छ. ट. पांठ 'इति यथा कुमार्यौ कुमार्य हति' इति कर्मणि द्वितीया ॥ 
इति श. क. पाठः 
३ 'दुपखर्जनम्पदं पदान्तर' इति श. पाठा # 
* 'ननु च' इति क. च. पाठः 
छ. पुस्तके 'इति' शब्दपाटोन | 
६ भवत इति । 'भू प्राप्तायात्मनेपदी' इत्यस्य चरान्तर्गतस्याभृषी- 
७ नारायण इति । भाष्यटीका - सूक्तिरत्नाकर कृदयं शेषकुलोत्पन्नो नारायण इति च पुस्तककृदुक्तिः ॥ 
८ 'हम्भू' इलेतद्धटकभूशब्दस्यानर्थक्यं प्रतिपादयति---'डमी' इत्या दिना ॥ 
९ वार्तिके sa | वार्तिके भाष्यकृतोपसंख्यानम्पूर्वग्रहणमित्यर्थः३३४ 
किं कारणम् ? 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ . ४पा. ३ आ. उदुपधाया गोहः सूत्रे 
गाप्रदर्शनेनास्योत्तरस्यैकदेश्युक्तित्वमावश्यकम् । 'यङोऽचि च' इति 
अन्यस्याभावात् । नह्यन्यत्सार्वधातुकेऽस्ति, यस्य सूत्रे चलभ्यवाक्य भेदलभ्यस्यानैमित्तिकयङ्लुको बहुलग्रहणानुवृश्या 
यणादेशः स्यात् ॥ 
ननु चायमस्ति याति, वातीति । 
कितीत्यनुवर्तते ॥ 
इदं तर्हि - यातः, वात इति । 
अचीति वर्तते ॥ 
इह तर्हि --यान्ति, वान्तीति । खोरिति वर्तते ॥ 
एवमपि धियन्ति, पियन्ति-अत्र प्राप्तोति । ओरिति वर्तते ॥ 
- 
एवमपि सुवन्ति, रुवन्ति इत्यत्र प्राप्नोति । अनेकाजिति वर्तते ॥ 
यथाप्रयोगं लोकेऽपि लाभेन शापकानुपयोगाच्चेति बोध्यम् ॥ 
हुनुग्रहणज्ञापनभाष्यम् ) 
एवं तर्हि सिद्धे सति यत् हुनुग्रहणं करोति तज्ज्ञापयत्याचार्य:- भाषायामपि यङ्लुग्भवतीति । 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? 
बेभिदीति चेच्छिदीति- इत्येतत्सिद्धं भवति भाषायामपि - इति ॥ 
(प्रदीपः ) भाषायामपीति । ततो यब्लु निवृत्त्यर्थं हुश्नग्रहणमर्थवत् ॥ 
( १२९६ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ३ आ. ९ ) 
एवमपि - अयुवन्, अरुवन्-इत्यत्रापि प्राप्नोति । ३०८७ ऊदुपधाया गोहः || ६|४|८९ ॥ 
एतदurers सिद्धत्वादेकाज्भवति ॥ एवमपि प्रोर्णुवन्ति इत्यत्रापि प्राप्नोति । असंयोगपूर्वस्येत्यनुवर्तते ॥ 
यङ्लुगर्थे तर्हि हुग्रहणं कर्तव्यम् । यङ्लुगन्त- मनेकाज संयोगपूर्व मुवर्णान्तमस्ति तदर्थमिदम् । युवं योयुवतीनां वृषभम् । भवतु रोरुवतीनाम् 
यङ्लुगर्थमिति चेत्, तन्न । 
किं कारणम् ? 
आर्धधातुकत्वात्सिद्धम् । 
कथमार्धधातुकत्वम् ? 
( उपधाकार्याधिकरणम् ) ( विकृत निदेशाक्षेप भाष्यम् ) किमर्थं गुहेर्विकृतस्य ग्रहणं क्रियते, न गुह इत्ये- 
वोच्येत ? 
( प्रदीपः ) किमर्थमिति । लघु विहाय निर्देशं कस्मात् गौरवमाश्रितमिति प्रश्नः ॥ 
( ६५७२ विकृत निर्देश प्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ गोहिग्रहणं विषयार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) गोहिग्रहणं क्रियते विषयार्थम् | विषयः प्रति निर्दिश्यते । यत्रास्यैतद्रूपं तत्र यथा 
उभयथा छन्दसीति वचनात् । अन्येऽपि हि स्यात्, इह मा भूत् निजुगुहतुः, निजुगुहुरिति ॥ 
धातुप्रत्ययाश्छन्दस्युभयथा दृश्यन्त इति ॥ 
( प्रदीपः ) अधिकारानुवृत्तिसामर्थ्यादतिप्रसन्नाभावं मत्वा SSह हुनुग्रहणानर्थक्यमिति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये अयुवन्नित्यादि । एषैव सिद्धान्त्युक्तिः । असिद्धत्वानित्यत्वशाप कमिर्देम्, 'नसी:-' इति तपरत्ववदिति तदा- शयः । इत उत्तरमेकदेशिनोरुक्तिः । अत एवान्ते 'इत्येतत्सिद्धं भवति' इत्युक्तिः । अन्यथा शापितेऽपि हुनुवोरित्यस्य चारितार्थ्यायोवर्णान्ते- म्योऽप्यस्य भाषायामावश्यकतया ' इत्यादि सिद्धं भवति' इति । वदेव । एवं चैतत्प्रयोगद्वयातिरिक्तेयङ्लुगन्तं भाषायामसाध्वेव । अत एव 'क्विति च' इति सूत्रे रोरवीतीत्यस्य छान्दसत्वमुक्तं भाष्यकृतेति ध्येयम् । किंच 'किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्' इति प्रश्नस्य लोके उवर्णान्तयङ्लुगन्तप्रयोगादर्शनमेव बीजम् । तत्र तत्प्रयो- 
१ 'इत्यत्र प्राप्नोति' इति च. छ. इ. पाठः 
'नद योयुवतीनां वृषभं रोस्वतीनाम्' इति च. छ. इ. पाठः ॥ 'लुगर्धमिति वेदार्धधातुकत्वात्सिद्धम्' इति वार्तिकपाठो मुद्रितपुस्तकेषु ॥ 
* इदमिति । मंत्र सूत्रे हुनुग्रहणमित्यर्थः । यथा 'असोरलोपः ' इति सूत्रे माध्ये तत्रत्यतपरकरणस्य प्रत्याख्यानेऽपि 'अत एक-' (६४ १२०) 
प्रदीपः ) गोहि ग्रहणमिति । कृतगुणस्योत्वं यथा स्यात्, अकृतगुणस्य मा भूदित्येवमर्थमित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) विषयं दर्शयति कृतगुणस्येति ॥ अकृत- गुणस्येति । विद्विषय इत्यर्थः ॥ 
( विकृतनिर्देश प्रयोजनभाष्यम् ) अयादेशप्रतिषेधार्थ च विकृतग्रहणं क्रियते ॥ ( प्रदीपः ) अयादेश प्रतिषेधार्थश्चेति । गुणे कृते तस्य स्थाने उत्वे कृते सत्यत्वस्यासिद्धत्वे गुरुपूर्वादुत्तरों णिर्भवति न तु लघुपूर्वादिति ल्यप्ययादेशो न भवति । 'गुहः' इति तु निर्देशे क्रियमाणे नित्यत्वात् बाधित्वा गुणमुकारस्थाने ऊकारः प्राप्नोति । तस्य चासिद्धत्वात् लघुपूर्वादुत्तरो णिर्भवतीति अया- देशः स्यात् ॥ 
इति सूत्रे 'सोरवे तकारेण शाप्यते त्वेत्वशासनम्' इतिवदिति भावः ॥ 
५ 'तिरिक्त बहल' इति झ. द. पाठ 
're किमर्थ' इति झ. द. पाठधा अ. पुस्तके नास्य पाठः 
● 'भयादशेप्रतिषेधार्थश्व' इति वार्तिकिमत्र उ . छ. स. पुस्तकेषु पठ्यते ॥ 
उपधाकार्याधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
३३५ 
उद्योतः ) नित्यत्वादिति । गुणस्वनित्यः । कले लघूप - तदन्तरतमस्थानिनोऽभावात् । उभयनिर्देशसामर्थेन खस्व सदृश- धत्वाभावादप्राप्तेः ॥ 
( ६५७३ प्रयोजनसमर्थकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ हखादेशे ह्ययादेशप्रसङ्ग ऊत्व- स्यासिद्धत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) हवादेशे हि सति अयादेशः प्रस ज्येत । प्रगृह्य गतः, उपगृह्य गत इति । 
किं कारणम् ? 
ऊत्वस्यासिद्धत्वात् । असिद्धमूत्वम्, तस्यासिद्ध- त्वात् 'ल्यपि लघुपूर्वात् ' ( ६।४।५६ ) इत्ययादेशः प्रसज्येत ॥ 
( प्रथम प्रयोजनाक्षेप भाष्यम् ) 
विषयार्थेन तावन्नाथ गोहिग्रहणेन । प्रश्लिष्टनिर्देशात्सिद्धम् । प्रतिष्टनिर्देशोऽयम्- उ-उत्-ऊदिति । 
स्थान्याक्षेपात् । 'गुणश्च प्राप्नोत्युकारश्च' इत्येव पाठः ॥ नन्वेवं 'दोषो पौ' इत्यत्रापि तत्सूत्रवक्ष्यमाणरीत्या 'दुष:' इति निर्देशे तेन पर्यायेणोभौ स्यातामत आह- दोषो णाविति । विकृत निर्देशे तुः तत्सामर्थ्यादेव गुणे कृत आदेशः । स चान्तरतम्याद्दीर्घ एवेति 
भावः ॥ 
( द्वितीय प्रयोजनाक्षेपभाष्यम् ) अयादेशप्रतिषेधेन चापि नार्थः । समानाश्रयवचनात्सिद्धम् । समानाश्रयमसिद्धं भवति । व्याश्रयं चैतत् । 
णात्वम्, 
प्ययादेशः ॥ 
१२९७ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ३. 
आ. १०) ३०८८ दोषो णौ ॥। ६ । ४ । ९० ॥ 
( विकृत निर्देशा क्षेपभाष्यम् ) किमर्थं दुर्विकृतस्य ग्रहणं क्रियते, न दुष इत्ये- 
तत्र हखस्यावकाशः - निजुगुहतुः, निजुगुहुः । वोच्येत ? गुणस्यावकाशः- निगोढा, निगोदुम् 
इहोभयं प्राप्नोति - निगूर्हयति, निगूहति, निगू- हकः, सांधु निगूही ॥ 
परत्वात् गुणे कृते आन्तर्यतो दीघों भवति ॥ 
(६५७४ विकृत निर्देशप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ दोषिग्रहणे च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) किम् ? अयादेशप्रतिषेधार्थ विकृतग्रहणं क्रियते । 
* ह्रस्वादेशे हायादेश प्रसङ्गः, ऊत्वस्यासिद्ध- स्वात् । 
( प्रदीपः ) उ- ऊत् ऊदिति । हस्वदीर्घावादेशौ सूत्रे निर्दिश्येते । 'तत्र स्थानेऽन्तरतम परिभाषा वशात हस्वस्य ह्रस्वो दीर्घस्य दीर्घः ॥ 
निजुगुहतुरिति । अत्र कित्त्वात् गुणप्रतिषेधादुकारस्या- गतः । उपदूष्य गतः । 
देश उकारः ॥ 
निगोढेति । अचीत्यधिकारादूकारस्यान्नाप्रसङ्गः ॥ निगृहयतीति । उकारस्य गुणश्च प्राप्नोति उकारश्च । तत्र परत्वात् गुणे कृर्ते एकदेशविकृतस्यानन्यत्वादूकार आदेश इति नाथ विकृतनिर्देशेन । 'दोषो पौ' इत्यत्र तु लक्ष्यदर्शन- वशादूकारोऽपेक्ष्यते, न तु ह्रस्व इति तत्रापि न दोषः ॥ 
( उद्योतः ) हस्वदीर्घाविति । आदेशोऽपि हस्व एवास्तु, भाव्यमानस्योकारस्य सवर्णग्राहकत्वाद्दीर्घस्य दीर्घसिद्धिरिति चेत् उपायान्तरत्वाददोष इत्याहुः ॥ 
परत्वाद्गुण इति । न च हस्खे सावकाशेऽपि दीर्घोऽनवकाशः । हस्वापेक्षयैव विप्रतिषेधविचारात् । दीर्घस्तु गुणात्प्राक्प्राप्नोत्येव न 
१ अ. पुस्तके नास्य पाठ 
अन्य. छ. पुस्तकयोर्नास्य पा 
● 'आन्तर्यतो दीर्घस्य दीर्घो' इति च छ झ. पाठ 
* परिभाषाशादिति । 'स्थानेऽन्तरतमें' इति सप्तम्यन्तपाठाश्रय- णेनेदम् ॥ 
हवादेशे हि सति अयादेशः प्रसज्येत । प्रदृष्य 
किं कारणम् ऊत्वस्यासिद्धत्वात् । 
असिद्धमूत्वं तस्यासिद्धत्वात् 'ल्यपि लघुपूर्वात् ' इत्ययादेशः प्रसज्येत ॥ 
( उद्योतः ) अत्र विकृतनिर्देशस्य विपयार्थत्वं न फलम्, णावित्युक्तः । अतो भाष्ये -- अया देशप्रतिषेधार्थमिति ॥ 
( प्रयोजनाक्षेप भाष्यम्) समानाश्रयवचनात्सिद्धमित्येव । समानाश्रय- मसिद्धम् । व्याश्रयं चैतत् । णावत्वम्, णेर्ल्याप्यया- देश इति ॥ 
५ 'चैतत् । कथम् ? णाधू' इति च. छ. झ. पाठ ॥ 
६ 'rge' इति पाठ: अ. पुस्तके ॥ 
७ ' अत्रापि समाना -' इति च. छ. झ. पाठः 
८. पुस्तके एतदादि पाटो न | 
१ 'नावुत्वं' इति अ. क्र. द. पाठः ॥ 
३३६ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६ अ. ४पा. ३ आ. छादेर्घेऽद्वय पसर्गस्य सूत्रे 
( १९९८ विधिसूत्रम् ॥ ६ | ४ | ३ आ. ११) 
३०९१ चिण्णमुलोर्दीर्घोऽन्यतरस्याम् 
॥ ६ ॥ ४ ॥ ९३ ॥ 
( ६५७५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ चिष्णमुलोणिज्य वेतानां यलोपे च ॥ * ॥ 
तदा णौ णिलोपस्य स्थानिवत्त्वाद्विकल्पो हखस्य न स्यात्, यङ- कारलोपस्य स्थानिवद्भावान्नित्यं ह्रस्वः श्रूयेत । 'हेड़ वेष्टने' इत्यस्य च हवाभावपक्षे 'अहेडि' इति स्यात् । दीर्घे तु ह्रस्वस्य कृते 'अहीडि' इति सिध्यति ॥ 
( उद्योतः ) भूतपूर्वगत्या वेति प्रौढ्या ॥ भाष्ये दीर्घ- विधिं प्रतीति । यद्यपि तत्र त्रैपादिकदीर्घस्यैव साहचर्याग्रहणम्, अत एव 'पूर्वत्रासिद्धीये' इत्यवष्टभ्य 'वरेयलोपस्वरवर्ज द्विर्वचनादीनि न कर्तव्यानि ' इति तत्प्रत्याख्यातं भाष्ये 'न पदान्त' सूत्रे, तथाऽपि 
। 
( भाष्यम्) चिण्णामुलोर्णिज्व्यवेत्तानां यलोपे | लक्ष्यानुरोधात्साहचर्यानित्यत्वाच्च 'न पदान्त’सूत्रस्थं ‘बरेयलोपस्वर- चोपसंख्यानं कर्तव्यम् । शमयन्तं प्रयोजितवान्- | वर्ज ' इत्युपलक्षणमिति भाव: । ण्यन्ताष्णौ 'ण्याकृतिनिर्देशात्सिद्धं इति अशमि, अशामि । शमं शमम्, शामं शामम् । 
तु चिन्त्यम् । जातेः पौर्वापर्याभावेन ' चिण्णसुल्परे' इति विशेषणा- शंशमयते:- अशंशमि, अशंशामि । शैशमं शंश सङ्गत्याsत्र जातिग्रहणस्य वक्तुमशक्यत्वात् । स्पष्टं चेदं 'आर्द्धधातुके' मम्, शंशामं शंशामम् ॥ 
इति सूत्रे द्वितीयाध्याये कैयटे भाष्ये च ॥ दीर्घग्रहणस्य फलान्तरमपि 
( प्रदीपः ) णिज्व्यवेतानामिति । चिण्णमुल्परे णौ मितामङ्गानां वा दीर्घ उच्यते । तत्र यंदा व्यन्ताद्यन्ताच णिज्विधीयते तदा पूर्वेण णिचा यहकारेण च व्यवधानाद्दीर्घो न प्राप्नोतीति वचनम् ॥ प्रयोजितवानिति । यद्यपि वि- विषयं कर्म प्रदर्शनीयं तथापि णिजुत्पत्तये हेतुव्यापारदर्श- नार्थं कर्तुरुपादानम्, न त्वत्र कर्ता विवक्षितः ॥ शंशमयते- रिति । शमेर्यङि 'नुगतोऽनुनासिकान्तस्य' इति नुकि कृते शंश- स्यशब्दाणिचि अलोपयलोपौ ॥ 
1 
( उपसंख्यानप्रयोजन जिज्ञासाभाष्यम्) किं पुनः कारणं न सिध्यति ? चिणमुपरे णौ मितामङ्गानां दीर्घो भवतीत्यु- च्यते, यश्चात्र निश्चिण्णमुल्परो न तस्मिन् मिदङ्गम्, यस्मिंश्च मिदङ्गं नासौ चिण्णमुल्प इति ॥ 
लोपे कृते चिण्णमुल्परो भवति । स्थानिवद्भावान्न चिष्णमुल्परः ॥ 
| 
anilsaldote 
। 
दर्शयति — हेड वेष्टन इति । घटादिरयम् । केचित्तु ‘अकाल’- सूत्रस्थस्य कमेर्णिसूत्रस्थस्य प्रकृतसूत्रस्थस्य च भाष्यस्य प्रामाण्यात् 'हेड वेष्टने 'प्रत्यस्य घटादौ पाठोsसांप्रदायिक इत्याहुः ॥ 
( प्रयोजनानर्थक्यबोधभाष्यम् ) चिष्णमुलोर्णिज्व्यवेतानां यलोपे चान्तरङ्गल- क्षणत्वात्सिद्धम् । 
किमिदमन्तरङ्गलक्षणत्वादिति ? यावद्भूयात्समानाश्रयवचनात्सिद्धमिति । व्याश्रयं चैतत् । 
कथम ? 
णौ णिलोपः, णौ चिण्णमुल्परे मितामङ्गानां दीर्घत्वम् । तस्मान्नार्थ उपसंख्यानेनेति ॥ 
( प्रदीपः ) अन्तरङ्गलक्षणत्वादिति । णियोर्लोपों पिमात्रापेक्षत्वादन्तरङ्गः । दीर्घस्तु चिष्णमुल्परण्यपेक्षत्वात् 
ननु च प्रतिषिध्यते तत्र स्थानिवद्भावः दीर्घ | बहिरम इति समानाश्रयत्वाभावादसिद्धत्वाभाव इत्यर्थः ॥ 
विधिं प्रति न स्थानिवदिति । 
एवमप्यसिद्धत्वान प्राप्नोति ॥ 
एवं तर्हि -- 
१२९९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ३ आ. १२) 
(प्रदीपः ) लोपे कृत इति । यद्यपि परस्यापि णिचो ३०९४ छादेर्घेऽद्रधुपसर्गस्य || ६ |४| ९६ ॥ 
लोपस्तथापि प्रत्ययलक्षणेन भूतपूर्वगत्या वा चिष्णमुल्परो णिः ॥ 
दीर्घविधिं प्रति नेति । एतदेव हि दीर्घग्रहणस्य प्रयोजनं स्थानिवत्त्वप्रतिषेधो यथा स्यात् । यदि तु प्रकृतो ह्रस्वो विकल्पेत 
१ . छ. पुस्तकयो नैतद्वार्तिकम् ॥ 
२ शमयन्तम्मयोजितवानिति भाष्ये कर्तृनिर्देशात्कर्तर्येव 'अशमि' हृति रूपमिति भ्रमवारणायाह---यद्यपीत्यादि । 
लोपे कृत इति । द्वितीयणिचो लोपे कृत इत्याशयः * परस्यापीति । प्रकृतेः परस्य प्रथमणिचोऽपि लोपे इत्यर्थः ॥ ५. प्रकृतसूत्रस्थस्येति । प्रकृतसूत्रस्थेन विन्ध्यवेतानामित्यादिभाष्येण 'अशमि' इत्यादौ णिजन्ताणिचि स्थानिवद्भावाभावः फर्क दीर्घग्रहणस्येति घोषितम् । तत्र 'हेड' इत्यस्य घटादित्ये केवलण्यन्त एव फलसत्वेन पयन्ता- चिणपर्यन्तानुधावनं व्यर्थमिति भावः ॥ 
( उपसंख्यानभाष्यम्) अमृत्युपसर्गस्येति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् समुपाभिछादः ॥ 
है एतद्वार्तिकमिति च. छ. झ. पाठः ॥ 
A 
● 'सिद्धमित्येव' इति च पादः ॥ 'णणणिलोपः' इति च. छ. पाठः 
९ अत्र 'उदुपधायाः' इत्यत उपधाया इति 'दोषो णौ' इत्यतो णाविति वर्तते । छादेरित्येतत् निमाभागानुकरणमागन्तुकारेण । एवञ्च घपरे णावङ्गस्य छाद उपधाया हव इति सूत्रार्थः । स्तेन रेव हस्ता, तत्सामर्थ्याचे णिलोपो नेत्यपात्तम् ॥ 
१० 'समुपाभिच्छाद इति' उ. अ. पाठः ॥ 
ध्यादेशाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
(प्रदीपः ) अद्विप्रभृत्युपसर्गस्येति वक्तव्यमिति । इहे संख्यान्तरोपजने आश्रयाविनाशेऽपि पूर्वसंख्या विनाशात्त द्वौचिशब्दाप्रवृत्तिरिति भावः ॥ 
( उपसंख्यानाक्षेपभाष्यम् ) 
तत्तर्हि वक्तव्यम् ? 
| 
३३७ 
'हलि च' इति न वक्तव्यम् । 'अन्यत्रापि इति वचनाद्वार्तिकका- रश्चकारं न पपाठेति लक्ष्यते ॥ 
( उद्योतः ) महणप्रत्याख्यातृवार्तिका शयमाह तत्रेति ॥ अनधिकारादेवेति । व्याख्यानादेवाधिकारनिवृत्तिः सिद्धेति भावः ॥ अन्यत्रापीति वचनादिति । सूत्रोक्त विषयादन्यत्रापीति 
न वक्तव्यम् । यत्र त्रिप्रभृतयः सन्ति द्वावपि तत्र तदर्थः । स व चकाराकरण एवोपपद्यत इत्यर्थः ॥ स्तः, तत्राद्वयुपसर्गस्येत्येव सिद्धम् ॥ 
( प्रदीपः ) यत्र त्रिप्रभृतय इति । वस्तुसद्भावमाश्रित्य परिहारः । 'अद्वयुपसर्गस्य' इति च प्रसज्यप्रतिषेधो वाक्यभे- देनाश्रीयते । पर्युदासाश्रयणे ह्यनुपसर्गस्य ह्रस्वो न स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) प्रसज्यप्रतिषेधे वाक्य भेदासमर्थसमासान्तावपि लक्ष्यानुरोधात्स आश्रीत इत्याह----पर्युदासाश्रयण इति । याधु- पसर्गस्य सोपसर्गस्यैव ग्रहणापत्तेरिति भावः । 
( समाधानभाष्यम्) 
( ६५७६ हलिग्रहणप्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ हेल्ग्रहणानर्थक्यमन्यत्रापि दर्शनात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) हल्ग्रहणमनर्थकम् । किं कारणम् ? 
अन्यत्रापि दर्शनात् । अन्यत्रापि हि लोपो दृश्यते- अग्निर्वनानि वसति, शरावे वप्सति इति ॥ 
( प्रदीपः ) वसतीति । एकवचने प्राप्ते व्यत्ययेन झिः, 
न वा एष लोके संप्रत्ययः । न हि द्विपुत्र आनी | द्विर्वचनम् । 'अदभ्यस्तात्' इत्यदादेशः, उपधालोपः, 'खरि यतामित्युक्ते त्रिपुत्र आनीयते । 
तस्मादद्विप्रभृत्युपसर्गस्येति वक्तव्यम् ॥ 
च' इति चर्त्यम् । अत्र चान्तरङ्गत्वादुपधालोपात् पूर्वं द्विर्वचनं क्रियते । यदि तु झावेव पूर्व लोपः स्यात्ततो द्विर्वचनं न स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) एकवचन इति । अनेकस्य कर्तृत्वादिति भावः ॥ अन्तरङ्गत्वादिति । यद्यप्युपधालोपः परो नित्यश्च तथापि इलुमात्रापेक्षत्वाद्वित्वमन्तरङ्गम्, ङित्प्रत्ययापेक्षखाद्वहिरङ्गो लोप इत्यर्थः ॥ द्विर्वचनं न स्यादिति । अनच्कत्वात्, लोपस्य द्वित्व- 
( प्रदीपः ) न वै एष इति । संख्याशब्दानामेष खभावो यत्संख्यान्तरस्योत्तरस्य गौणस्य मुख्यस्य वा विषये न प्रवर्तन्ते । तथा चोक्तम्- 'एकाजने काजूग्रहणेषु चावृत्तिसंख्यानात्सिद्धम्' इति । 'नैधेयः' इति च पूर्व विधिग्रहणस्य प्रत्युदाहरणमुपन्य- | निमित्ताज्निमित्तत्वाभावेन स्थानिवत्त्वाभावाच्च । द्वित्वे कृते परवा- स्तम्, स्थानिवद्भावे सति त्र्यचत्वाद्व्यच्त्वाभावात्तदाश्रयो ढक् न नित्यत्वाच्चादेश उपधालोपानापत्तिरिति भावः ॥ स्यादिति ॥ 
་ 
( उद्योतः ) मुख्यस्योत्तरसङ्ख्यान्तरस्य विषये पूर्वसङ्ख्याया 
( १३०१ विधिसूत्रम् ॥ ६ | ४ | ३ आ. १४ ) 
प्रवृत्ती भाये दृष्टान्त उक्तः, गौणविषये दर्शयति - तथा ३०९९ हुझल्भ्यो हेर्धिः || ६ |४|१०१ ॥ 
चोक्तमिति । 'अइउण' सूत्रे । तत्र धकारादीनामेकत्वपक्षे 'घंटेन तरति-घटिकः ' इत्यत्र वलक्षणष्ठनोऽप्राप्तिमाशङ्कयायं परिहार उक्तः ॥ स्थानिवद्भावे सतीति । निपूर्वाद्धानः किप्रत्यय आतो लोपे तस्य स्थानिवत्वेन व्यत्वं स्यादिति भावः ॥ तदाश्रय इति । चत्वाश्रय इत्यथैः ॥ 
( १३०० विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ३ आ. १३ ) ३०९८ घसिभसोर्हलि || ६|४|१०० ॥ 
( प्रदीपः ) अचीत्यधिकाराद्धति न प्राप्नोतीति हलमहणं क्रियते । तदुपादाने चाचि न प्राप्नोतीति चकारोऽच्सम्बन्धार्थः 
( ध्यादेशाधिकरणम्) 
( वार्तिकावतरणे प्रतिषेधोपसंख्यानभाष्यम्) इटः प्रतिषेधो वक्तव्यः । रुदिहि, स्वपिहि । झल इति धित्वं प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) रुदिहीति । शब्दान्तरप्रात्या द्वयोरप्यनि- त्यत्वात्परत्वादिदि कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद्वित्वप्रसङ्गः ॥ 
( ६५७७ प्रतिषेधानर्थक्ये बोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ हेर्धित्वे हलधिकारादिटो- 
ऽप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) हेर्धित्वे हलधिकारादिटोऽप्रतिषेधः । 
क्रियते । तत्राग्रहणस्येहानधिकारादेव सर्वत्र लोपः सिध्यतीति | अनर्थकः प्रतिषेधो ऽप्रतिषेधः । 
} 
१ इह - समुपाभिछाद इत्यम || 
२ तद्वाचिशब्दाप्रवृत्तिः -- झुपसर्गवान्विशब्दामवृतिः ॥ 'हणमनकमन्य' इति च. छ. . पाठः ॥ 
* 'अग्निस्तृणानि वसति' इति . छ. पाठः ॥ 
22 प० पा० 
५' शरावसतीति' इति ट. पाठः । 'शरावे वसति चरुः' इति छ. 
स्व. शं. पाठा ॥ 
६ ' तथापि ह्रस्वमात्रा' इति झ. द. पाठः, स मानादिकः 
३३८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ . ४पा. ३ आ. हुझल्भ्यो० सूत्रे 
farवं कस्मान्न भवति ? हलधिकारात् । प्रकृतं हल्ग्रहणमनुवर्तते । क्क प्रकृतम् ? 
'घसिभ सोर्हलि' ( १०० ) इति । 
तद्वै सप्तमीनिर्दिष्टम्, षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः । तद्वै तत्र प्रत्याख्यायते, प्रत्याख्यातं सद्यया विभ । क्या निर्दिश्यमानमर्थवद्भवति तथा निर्दिष्टमिहानु- वर्तते ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - तद्वै तत्र प्रत्याख्यायत इति । पूर्व- वाक्ये 'हलि' इत्यस्यानुपयोगेन सप्तम्यर्थे सप्तम्यां प्रमाणाभावेन षष्ठ्यर्थे इयं सप्तमीति भावः ॥ 
( प्रकारान्तरेण प्रतिषेधानर्थक्यबोधकभाष्यम्) अथवा - 'हुझल्भ्यः' इत्येषा पञ्चमी 'हलि' इति सप्तम्याः षष्ठीं प्रकल्पयिष्यति 'तस्मादित्युत्तरस्य' (१/१/६७) इति ॥ 
I 
इटेति । 'तस्मादित्युत्तरस्य' इति वचनादनन्तरस्यैव षष्ठ्या कार्येण वा भाव्यम् । तत्र यो निर्दिष्टो नासावनन्तरः, यश्चा- नन्तरः सागमको नासौ निर्दिष्ट इति वित्वाभावः ॥ 
(उद्योतः ) ननु सागमोsपि निर्दिश्यत एव इटस्तदवयवत्वादत आह-- सागमकस्विति । शब्दान्तरे श्रूयमाणे सति 'वदागमाः ' इति परिभाषया प्रतीयत इत्यर्थः ॥ 
अनन्तरस्यैव षष्ठयेति । पञ्चमीनिर्देशेऽनन्तरस्यैव षष्ठी प्रक- प्येति सूत्रार्थ इति भावः ॥ पञ्चमीनिर्देशेऽनन्तरस्यैव कार्य भवतीति सूत्रार्थमाश्रित्याऽऽह कार्येण वेति । षष्ठया कार्येण भाव्यमिति पाठे षष्ठीबोधितकार्येणेत्यर्थः ॥ 
( प्रकारान्तराक्षेप परिहारभाष्यम् ) ara farala छिन्धकीत्यत्र धित्वं न प्राप्नोति । एवं तर्हि धित्वे कृतेऽकज्भविष्यति । इदमिह सम्प्रधार्यम्-धित्वं क्रियतामकजिति, किमत्र कर्तव्यम् ? परत्वाद्धित्वम् । 
नित्योऽक | कृतेऽपि घित्वे प्रामत्कृतेऽपि । 
। अकजण्यनित्यः । अन्यस्य कृते धित्वे प्राप्नोति, अन्यस्याकृते । 'शब्दान्तरस्य च प्राप्नुवन् विधिर- नित्यो भवति' इति । उभयोरनित्ययोः परत्वादि- त्वम्, घित्वे कृतेऽकज्भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) अथवेति । यद्यपि सप्तम्यचरितार्था तथापि 'हुझल्भ्यः' इत्यनया पञ्चम्याऽचरितार्थया 'है:' इत्येतदनुगुणा षष्ठी प्रकल्प्यते । ननु षष्ठी प्रक्लृप्तौ तदादिविधेरै सम्भवः । यस्मिन् विधिस्तदादावल्प्रहणे' इति युच्यते । नैष दोषः । हल्ग्रहणा नुवृत्तिसामर्थ्यात् हलन्तत्वासम्भवाच तदादिविधिर्विज्ञास्यते ॥ 
(उद्योतः ) ' अथवा 'इति पक्षेऽप्ययमेवार्थः प्रकारान्तरेणोच्यत । इत्याह-यद्यपीति ॥ ननु द्वयोरप्यचरितार्थयोः पञ्चम्येव कल्पिका कुत इत्यत आह-- हेरित्येतदनुगुणेति । हेरित्यस्य विशेषणाका | वायां तेनैव हग्रहणस्य संबन्धो युक्त इत्यर्थः । द्वयोरचरितार्थयोः धित्वे कृतेऽकजिति । पुनः प्रसङ्गविज्ञानाश्रयणात् । परत्वात् ' तस्मादित्युत्तरस्य' इत्यस्यैव प्रवृत्तिरिति वक्तुं युक्तम् ॥ नान्यथाऽज्ञाताद्यर्थावगतिर्भवति । अथवाऽज्ञाताद्यर्थापेक्षत्वा- हल्ग्रहणेति । हत्यहणानुवृत्तेः फलान्तराभावाद्धेरित्यनेन सम्बन्ध | द्वहिरङ्गोऽकजिति पूर्वं वित्वं पश्चादकच् || तदन्तविध्यसंभवात्तदादिविधिसिद्धिरित्यर्थः। वस्तुतः स्वरूपसत्सप्तम्येव 
( प्रदीपः ) यद्येवमिति । यदि निर्दिश्यमानस्यादेश- स्तदाकचि कृते शब्दान्तरत्वादित्वाप्रसङ्गः ॥ 
॥ 
( उद्योतः ) पुनः प्रसङ्गविज्ञानाश्रयणे हेतुमाह न होति ॥ 
तन्निमित्तम् । अत एव 'तस्मान्नुचि' इत्यादौ तदादिविधिः । षष्ठीं । अथवेति । इदं चिन्त्यम् । अर्थापेक्षबहिरङ्गत्वस्यात्र शास्त्रेऽनाश्रय- प्रकल्पयिष्यतीत्यस्य षष्ठयर्थे सप्तमीं कल्पयिष्यतीत्यर्थ इत्याहुः || 
( प्रकारान्तरबोधकभाष्यम्) 
अथवा - 'निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ति' इत्येवं न भविष्यति । 
यस्तर्हि निर्दिश्यते तस्य कस्मान्न भवति 3 इटा व्यवहितत्वात् ॥ 
(प्रदीपः ) अथवेति । यत् षष्ठ्या निर्दिश्यते तस्यैवादेशः । सागमकस्त्वागमानामव्यभिचाराच्छन्दान्तरे श्रूयमाणे प्रतीयते न तूचार्यत इति तस्यादेशाभावः ॥ 
णादित्यसदावेदितम् ॥ 
( प्रकारान्तरबोधकभाष्यम्) अथवा-हकारस्यैवैतदशक्तिजेनेकारेण ग्रहण- 
मिति ॥ 
(प्रदीपः ) अथवेति । इकारेणागन्तुना 'हे:' इति निर्देशः । हकारमात्रन्तु स्थानित्वेन निर्दिश्यते । एवं 'धिः' इति धकार- मात्रमादेशः । इकारस्तूच्चारणार्थः, व्यञ्जनस्य स्वररहितस्योच्चार- यितुमशक्यत्वात् । ततश्च रुदिहीत्यत्र हकारस्येटा व्यवधाना- द्धकाराभावः । स हि समुदाय भक्तत्वात्तमेव न व्यवदध्यात् । 
यस्तहीति । आगमं विहाय हि शब्दस्यादेशो भव- अवयवं तु व्यवदधात्येव । तथा भिन्धकीत्यत्र सत्यपि पूर्वस- त्वित्यर्थः ॥ 
१ 'हानुवर्त्तिष्यते' इति झ. पाठः ॥ 
२ 'धेरभावः' इति झ. पाठा ॥ 
३ 'पचा कार्येण च भाव्यम्' छ, उ. पाठः । अत्र समुन्वयस्याभावात् 
afa Terrer कारे कृते रूपं सिध्यति ॥ 
स चिन्त्यः । अथवा चकारो वार्थ इत्याश्रयणीयम् ॥ 
४ ' एवं तर्हि ' इत्यस्य छ. पुस्तके न पाठः ॥ 
५ असकृदिति । बिस्तरेणैतदन्तरङ्गपरिभाषायामुपपादितम् ॥ 
लुकोऽधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( उयोतः ) हकारमात्रस्य स्थाने धीति विशिष्टादेशे रूपं न सिध्येदत आह-एवं धिरितीति ॥ अशक्तिनेनेत्येतव्याचष्टे व्यञ्ज- नस्येति । यद्यपि विभक्त्यकारेण स्थानिन उच्चारयितुं शक्यत्वं तथाऽ- प्यादेशसाधारण्येनेदमेवोक्तम् । यद्वा तत्प्रक्रिया वाक्याभिप्रायमिदम् ॥ 
( १३०२ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ३ आ. १५ ) 
३१०२ चिणो लुक् ॥। ६ । ४ । १०४ ॥ 
(लुकोऽधिकरणम्) 
( ६५७८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ 
। ॥ 
१ ॥ ) 
॥ * ॥ चिंणो लुकि तग्रहणम् |||| ( भाष्यम्) चिणो लुकि तग्रहणं कर्तव्यम् । इह मा भूत् - अकारितराम्, अहारितराम् - इति ॥ 
( प्रदीपः ) तग्रहणमिति । इदमस्मिन्नसिद्धमिति भेद- निबन्धनत्वाद्विषयविषयिभावस्य 'चिणो लुक्' इत्यस्य लक्षणस्य भेदाभावादका रितरामित्यत्र लोपस्यासिद्धत्वाभावात्तरपोऽपि लुक् प्राप्नोति । एवं सति प्रत्ययन्त्रयात्मकस्य समुदायस्य लुक्प्रसङ्गः || ( यतः ) समुदायस्य लुक्प्रसङ्ग इति । लक्ष्यभेदात वारं वारं प्रवृत्त्येति भावः ॥ 
( ६५७९ एकदेशिवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ चिणो लुकि तग्रहणानर्थक्यं 
सङ्घातस्याप्रत्ययत्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) चिणो लुकि तग्रहणमनर्थकम् । सङ्घातस्य लुक् कस्मान्न भवति ? सङ्घातस्याप्रत्ययत्वात् । प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुपो भवन्तीत्युच्यते, न च सङ्घातः प्रत्ययः ॥ 
तलोपे तर्हि कृते परस्य प्राप्नोति । (प्रदीपः ) इतरस्तु युगपत्प्रत्ययत्रयस्य लुक्प्रसङ्गोऽनेनोक्त इति मत्वाssह - चिणो लुकीति ॥ 
इतर : स्वाभिप्रायं प्रकाशयति--तलोप इति ॥ 
( ६५८० सिद्धान्तवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ तलोपस्य चासिद्धत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) असिद्धस्तलोपस्तस्यासिद्धत्वान्न भ विष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) सिद्धान्याह -- तलोपस्यासिद्धत्वादिति । प्रतिलक्ष्यं लक्षणभेदादस्ति विषयविषयिभावः ॥ 
( ६५८१ प्रकारान्तरेण तकारानर्थक्ये वार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ कार्यकृतत्वाद्वा ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अथवा कृतश्चिणो लुगिति कृत्वा 
१ स्थानिन इति । हल्मात्रस्येति शेषः ॥ 
२ प्रक्रियावाक्येति । विरित्यत्र 'इ-अस्' इति प्रक्रियावाक्यम् । तत्र 
३३९ 
पुनर्न भविष्यति । तद्यथा-वसन्ते ब्राह्मणोऽनीनाद- घीतेति सकृदाधाय कृतः शास्त्रार्थ इति कृत्वा पुनः प्रवृत्तिर्न भवति । 
विषम उपन्यासः । युक्तं यत्तस्यैव पुनः प्रवृत्तिर्न स्यात्, यत्तु तदाश्रयं प्राप्नोति न तच्छक्यं बाधि- 
तुम् । तद्यथा – वसन्ते ब्राह्मणोऽशिष्टोमादिभिः क्रतुभिर्यजेत- इति अत्याधाननिमित्तं वसन्ते वसन्त इज्यते । 
तस्मात्पूर्वोक्तावेव परिहारौ ॥ 
( प्रदीपः ) अभेदपक्षमाश्रित्याह- कार्यकृतत्वाद्वेति । एकस्मिन् विषये सकृत्प्रवृत्त्या लक्षणस्य चरितार्थत्वात् पुनः प्रवृ- त्यभावः ॥ तद्यथेति । यथैकस्मिन् वसन्तेऽभ्याधानं कृत्वा वसन्तान्तरे ब्राह्मणोऽम्याधानं न कुरुते, शास्त्रार्थस्यानुष्टित- त्वात्; तथैकस्य प्रत्ययस्य लुकि कृते प्रत्ययान्तरस्य तरवादेर्लुक् न प्रवर्तते ॥ 
युक्तं यत्तस्यैवेति । इहाभिन्नरूपमपि फलभेदाद्भिन्न- मुच्यते । अन्याधानं तु कर्मान्तरेषु कर्तुर्योग्यतोत्पादनार्थमिति फलभेदाभावात् पुनर्न कियते । काम्यानां तु कर्मणां फलभे- दात् पुनरनुष्ठानं भवति । तथेहापि तस्य लुकि कृते तरबादेल- क्प्रसङ्गः । अध्याधानं निमित्तमस्य - इति बहुव्रीहिः । क्रियाविशेषणं चैतत् । अनाहिताग्नेरनधिकारादन्याधानं निमित्तं यागस्योच्यते ॥ 
( उद्योतः ) अभेदपक्षम् - निमित्तभूतानुपूर्यैक्येन लक्षणा- भेदपक्षमिति भावः ॥ अन्याधानाग्निष्टोमयोर्वैधम्यें हेतुं न विद्म इति शङ्कां परिहरति — इंहाभिन्नरूपमिति । ज्योतिष्टोमादीत्यर्थः ॥ 
कर्मान्तरेषु - अग्निहोत्रादिषु । कर्तुः इत्युपलक्षणम् । अग्नेश्चत्यपि बोध्यम् ॥ इहापि रूपान्तरप्राध्या फलभेद इत्याह तथेति । अत्र यद्वक्तव्यं तद् 'संप्रसारणाच्च' इति सूत्र उक्तम् ॥ भाष्ये पूर्वोक्तावे- वेति । तग्रहणमसिद्धत्वं वा ॥ 
( प्रकारान्तरबोधकभाष्यम्) अथवा विङतीति वर्तते । क्क प्रकृतम् ? 
'गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङि' (क्षधा ९८ ) इति । 
तद्वै तत्र सप्तमीनिर्दिष्टम्, षष्ठीनिर्दिष्टेन चेहार्थः । चिण इत्येषा पञ्चमी क्ङितीति सप्तम्याः षष्ठी प्रकल्पयिष्यति 'तस्मादित्युत्तरस्य' (१|१|६७) इति ॥ 
'ह' इति व्यञ्जनमात्रस्योश्चारणमशास्त्रीयमित्यर्थः ॥ 
छ. पुस्तके वार्तिकमिदं न दृश्यते # 
३४० 
उद्योतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् | [ ६अ . ४पा. ३ आ. उतश्च प्रत्य ० 
( १३०३ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ३ आ. १६ ) 
३१०४ उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वात् 
॥। ६ । ४ । १०६ ॥ 
( विशेषणविशेष्यभावे पक्षद्वयप्रदर्शकभाष्यम्) कथमिदं विज्ञायते - उकारात् प्रत्ययादिति, आ होस्विदुकारान्तात् प्रत्ययादिति ? 
किञ्चतः ? 
यदि विज्ञायते - उकारात्प्रत्ययादिति सिद्धं तनु-कुरु । चिनु-सुनु-इति न सिध्यति । 
अथ विज्ञायते - उकारान्तात्प्रत्ययादिति सिद्धं चिनु-सुनु । तनु-कुर्विति न सिध्यति । 
तथा - असंयोगपूर्वग्रहणेन इहैव पर्युदासः स्यात्-अक्ष्णुहि, तक्ष्णुहि । आनुहि शक्नुहीत्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) कथमिदमिति । 'उतः ' 'प्रत्ययात्' इत्यनयो- विशेषणविशेष्यभाचे कामचाराद्यदोकारः प्रत्ययेन विशेष्यते तदा तदन्तविधेरभावात् 'उकारात् प्रत्ययात्' इति पक्षोऽवतिष्ठते । उकारस्य विशेष्यत्वात् तेन नास्ति तदन्तता । न सम्भवति चोकारः प्रत्ययान्तो यदा पुनः ॥ विशेष्यत उकारेण प्रत्ययोऽतस्तदन्तता । आश्रयते प्रत्ययस्य तस्मात्पक्षद्वयोद्भवः ॥ पक्षद्वयेऽपि दोषदर्शनात् प्रश्नः ॥ 
| 
अथवा - पुनरस्तू कारान्तात्प्रत्ययादिति । कथं तनु कुरु ? 
व्यपदेशिवद्भावेन भविष्यति ॥ 
सूत्रे 
यदप्युच्यते--' तथाऽसंयोगपूर्वग्रहणेने हैव पर्यु- दासः स्यात् भक्ष्णुहि -तक्ष्णुहि । आशुहि शक्नुही- | त्यत्र न स्यात्' इति । 
नास्माभिरसंयोग पूर्वग्रहणेनोकारान्तं विशेष्यते । किं तर्हि ? 
उकारो विशेष्यते । उकारो योऽसंयोगपूर्वस्तद- न्तात्प्रत्ययादिति ॥ 
( प्रदीपः ) तदन्तविधिनेति । ननूकारस्य विशेष्यत्वा- त्कथं तदन्तविधिः ? विशेषणत्वात्तु तदन्तविधौ वक्ष्यमाणासक्षा- दस्य भेदो न प्राप्नोति । एवं तर्हि तन्त्रेण सूत्रद्वयमभ्युपगम्यैत- दुच्यते । तत्रैकस्मिन् सूत्रे प्रत्ययेनोकारो विशेष्यते, द्वितीये तूका- रेण प्रत्यय इति दोषाभावः ॥ 
व्यपदेशिवद्भावेनेति । 'आद्यन्तवदेकस्मिन्' इत्यनेने - त्यर्थः ॥ 
किं तर्हि उकारो विशेष्यत इति । ननूकारस्य संज्ञा- त्वात् संज्ञिपरतन्त्रत्वादप्रधानस्य कथं विशेषणेन सम्बन्धः । नैष दोषः । यावदस्य विशेषणत्वं न विवृतं तावत् संज्ञात्वं नास्तीत्यप्राधान्याभावः । तत्रासंयोगपूर्व उकारः प्रत्ययस्य विशेषणमिति विशेषणेन संबन्धमनुभूय संज्ञात्वमुकारो लभते ॥ 
तथेति । तदन्तपक्षेऽयं दोषः । आये तु पक्षे उकारस्या- 
( उद्योतः ) न प्राप्नोतीति कर्मकर्तरि प्रयोगः ॥ तत्रैक- प्रत्ययत्वात् लुक्प्रसङ्ग एवात्र नास्तीति दोषाभावः ॥ ननूका- स्मिन्सूत्र इति । असंयोगपूर्वग्रहणं तु योग्यत्वाद्वितीय वाक्य एव 
। रात् प्रत्ययादिति विज्ञायमान उकारस्य प्रत्ययस्य संयोग- संवध्यत इत्यर्थः ॥ आद्यन्तवदेकेति । एवं व्याख्याने बीजं पूर्वत्वासंभवादसंयोगपूर्वग्रहणं किमर्थं स्यात् । उच्यते - अङ्गविचिन्त्यम् ॥ संज्ञिपरतत्रत्वादिति । संझिनि तदन्ते विशेषणत्वा- 
शेषणं स्यात् । तथा च ' क्षिणु' इत्यत्र न स्यादित्ययमपि दोषो 
वक्तव्यः ॥ 
9 
( उद्योतः ) प्रत्ययस्य विशेषणत्वेऽप्यसंभवात्तेन तदन्तविधि - नेत्याह---न संभवति चेति ॥ द्वितीयं पक्षं दर्शयति-यदा पुनरिति ॥ अङ्गविशेषणं स्यादिति । असंयोगपूर्वादङ्गादुत्तरो य उकाररूपः प्रत्ययस्तस्मादित्यर्थः ॥ [ अङ्गविशेषणत्वेऽप्यसंभवात्तेन न तत् ] । क्षिण्विति । क्षेण्वित्युचितः पाठः, 'संशापूर्वको विधिर- नित्यः' इत्यस्य भाष्येऽदर्शनात् ॥ अथमपि दोष इति । आये पक्ष भाष्यानुक्तोऽप्ययं दोषो द्रष्टव्य इत्यर्थः ॥ 
I 
( पक्षद्वये दोषाभावोपपादकभाष्यम्) यथेच्छसि तथाऽस्तु । अस्तु तावदुकारात्प्रत्ययादिति । कथं चिनु- सुन्विति ? तदन्तविधिना भविष्यति ॥ 
१ . झ. पुस्तकयोरथं पाठः ॥ 
दित्यर्थः । तदाह--- अप्रधानस्येति ॥ यावदस्येति । अस्यार्थतत्त्वं 'येन विधि:-' इत्यत्र निरूपितम् ॥ असंयोगपूर्व उकार इति । असंयोगपूर्वत्वविशिष्ट इत्यर्थः ॥ 
६५८२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ 
॥ * ॥ उतश्च प्रत्ययाच्छन्दो- 
वावचनम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) 'उत्तश्च प्रत्ययात् -' इत्यत्र 'छन्दसि वा' इति वक्तव्यम् । 'अव स्थिरा तनुहि यातुजूनाम् । धितुहि यज्ञं धिनुहि यज्ञपतिम् । ते न मा भागिनं कृणुहि ॥ 
( ६५८३ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ उत्तरार्थं च ॥ ॥ (भाष्यम्) केचित्तावदाहु:- छन्दोग्रहणं कर्तव्य- मिति । 
उदादेशाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
· अपर आहुः - वावचनं कर्तव्यमिति । 'लोप- श्वास्यान्यतरस्यां ग्वोः ' (१०७) इत्यत्रान्यतरस्यांग्रहणं न कर्तव्यं भवति || 
( आक्षेपभाष्यम् ) 
३४१ 
अशक्यः करोतावुकारान्तनिर्देशस्तत्राश्रयितुम् । इह सम्परिभ्यां भूषणसमवाययोः करोतावितीहैव 
( प्रदीपः ) छन्दोग्रहणमिति । 'नित्यं करोतेः' इत्यत्र | स्यात्-संस्करोति, वाक्यभेदेन 'छन्दसि वा' इति सम्बध्यते ॥ 
उद्योतः ) 'उत्तरार्थं छन्दोग्रहणम्' इत्यत्र यदुत्तरं तद्व्याचष्टे - नित्यं करोरिति । तत्र च्छन्दोग्रहणमेव कार्यम् । तच्च वाक्यभेदेन छन्दसि विकल्पविधानार्थम्, नित्यस्य पूर्वेणैव सिद्धत्वादिति भावः ॥ 
( १३०४ विधिसूत्रम् ॥ ६ | ४ | ३ आ. १७ ) 
३१०८ अत उत् सार्वधातुके 
।। ६ । ४ । ११० ॥ ( उदादेशाधिकरणम् ) ( पदकृत्यभाष्यम् ) सार्वधातुक इति किमर्थम् 3 
इह मा भूत् सञ्चस्करतुः, सञ्चस्करुरिति ॥ (प्रदीपः ) सार्वधातुक इति किमर्थमिति । सत्यपि सार्वधातुकग्रहणे स्यान्तनिवृत्त्यर्थोऽवश्यं कर्तव्यो यत्न इति तेनैव यत्नेनार्धधातुके न भविष्यतीति भावः ॥ 
( उद्योतः ) कर्तव्यो यत्र इति । 'उत:' इत्यनुवृत्तिरूपः ॥ विकरणे कृत इति । अन्तरङ्गत्वादिति भावः ॥ 
( प्रतिषेधोपसंख्यान भाष्यम् ) स्यान्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । करिष्यति । करि- प्यते ॥ 
( प्रदीपः ) स्यान्तस्येति । इह सार्वधातुके विकरणे कृते तेन व्यवधानात्सार्वधातुकपरतः करोतेरित्यस्यार्थस्यासम्भवात्सा- धातुके परतो यदङ्गं तदवयवस्य करोतेरित्या श्रयणीयम् । एवं च स्यान्तस्यापि प्राप्नोति । स्यग्रहणमुपलक्षणम्, तास्यन्तस्यापि 
प्रसङ्गात् ॥ 
( उद्योतः ) असंभवादिति । 'करोतेः' इति धातुनिर्देश 
इत्यर्थः ॥ 
( ६५८४ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ कृञ उत्व उकारान्तनिर्देशा- 
त्स्यान्तस्याप्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) कृञ उत्वे उकारान्तनिर्देशात्स्या न्तस्याप्रतिषेधः । अनर्थकः प्रतिषेधोऽप्रतिषेधः । 
उत्वं कस्मान्न भवति ? 
उकारान्तनिर्देशात् ॥ 
( प्रदीपः ) कृञ उत्व इति । 'उतः' इत्यनुवर्तनादिति 
भावः ॥ 
१. 'वैशस्तनमाश्र-' इति च. छ. पाठः ॥ 
संस्कर्ता - संस्कर्तुमित्यत्र न स्यात् ॥ 
(प्रदीपः ) इतरस्तु करोतेरित्युकार निर्देशाश्रयेणाने नोक्तमिति मत्वाऽऽह - अशक्य इति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - तत्राश्रयितुमिति । करोतिनिर्देशे इत्यर्थः ॥ 
( आक्षेपसमर्थक भाष्यम् ) नमोऽस्मादुकारान्त निर्देशाद्योऽयं करो तेरिति । किं तर्हि ? 
उकारान्तप्रकरणादुकारान्तमङ्गमभिसंबध्यते । 
उत इति वर्तते । 
यद्येवम्, नार्थः सार्वधातुकग्रहणेन । कस्मान्न भवति - संचस्करतुः संचस्करुरिति ? उत इति वर्तते ॥ 
( प्रदीपः ) उत इति वर्तत इति । तेनोकारान्तस्याङ्ग- स्यावयवस्य करोतेरत उत् सार्वधातुके क्ङिति भवतीति सूत्रार्थः संपद्यते ॥ 
( सार्वधातुकपदप्रयोजनभाष्यम् ) उत्तरार्थं तर्हि सार्वधातुकग्रहणं कर्तव्यम् -'श्वसो- रलोपः ' (१११) इति । 
नः सार्वधातुक एव, अस्तेरप्यार्धधातुके भूभा- वेन भवितव्यम् । 
उत्तरार्थमेव तर्हि - 'नाऽभ्यस्तयोरातः ' (११२) 
इति । 
श्री सार्वधातुक एव | अभ्यस्तमंध्याकारान्त- मार्धधातुके नास्ति । 
ननु चेदमस्ति -अप्सु यायावरः प्रवपेत पिण्डा- 
निति । 
नैतदाकारान्तम् । किं तर्हि ? यकारान्तमेतत् ॥ 
उत्तरार्थमेव तर्हि - 'ई हल्यघोः ' (११३) इति । तत्रापि श्राभ्यस्तयोरित्येव ॥ अतोऽप्युत्तरार्थमेव तर्हि - ' इद्दरिद्रस्य ' (११४ ) 
इति । 
वक्ष्यत्येतत् 'दरिद्रातेरार्धधातुके लोपः सिद्धश्च प्रत्ययविधो' इति ॥ 
अतोऽप्युत्तरार्थ- 'भियोऽन्यतरस्याम्' ( ११५ ) । अभ्यस्तस्येत्येव || 
१ 'अमू सार्वधा -' इति च, छ, झ. पाठः ॥ 
: 
३४२ 
उयोतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ . ४पा. ३ आ. अत उत्० सूत्रे 
अतोऽप्युत्तरार्थमेव तर्हि - 'जहातेच ' ( ११६ ) । ददातीत्यादावीश्वालोपयोर्वारणाय कितीत्येतत्संबन्धावश्यकत्वेनैक- 
अभ्यस्तस्येत्येव || 
अतोऽप्युत्तरार्थम् - 'आ च हौ' (११७) । हावित्युच्यते, अभ्यस्तस्येत्येव ॥ अतोऽप्युत्तरार्थमेव 'लोपो यि' (११८) । अभ्यस्तस्येत्येव ॥ 
अतोऽप्युत्तरार्थमेव तर्हि - 'ध्वसोरेद्धावभ्यास लोपश्च' (१९९) । हावित्युच्यते ॥ 
( प्रदीपः ) अभ्यस्तमपीति । यत्र नेष्यते लोप इति भावः । यत्र त्वस्ति तत्र भवत्येव लोपः -- ययतुः, ययुरिति ॥ यायावर इति । ननु चातो लोपस्य स्थानिवद्भावात् प्राप्त आकारलोपे वरेsजादेशस्य स्थानिवत्त्वं निषिध्यते । यदि चात्र 'नाऽभ्यस्तयोरातः' इत्यालोपः स्यात् स्थानिवत्त्वनिषेधोऽनर्थकः स्यात् । ' ईहल्यघोः' इतीत्वमत्र प्राप्नोतीति चेत् वक्ष्यत्येव तत्प्राप्तिमिति वक्ष्यमाणाद्भेदाभावः ॥ 
एवं तर्हि एवं भाष्यकार आलोपप्राप्तिमभ्युपेत्य परिहारा- न्तरमाह -- नैतदाकारान्तमिति । या य इति स्थिते सन्य- ङन्तस्य प्रथमस्यैकाचो द्विर्वचनमिति याय् इत्यस्य द्विर्वचनं ततो यायाय् इत्यभ्यस्तमाकारान्तं न भवति ॥ 
ननु यायायुशब्दस्याभ्यस्तसंज्ञायां यलोपे कृते भवत्येवा- वशिष्टस्याभ्यस्तसंज्ञा । एवं तर्हि उपदेशग्रहणानुवृत्त्या उपदेशे यदाकारान्तमभ्यस्वं तस्यालोपो न तु कृते यलोप इति मत्वा परिहार उक्तः -- अभ्यस्तस्येत्येवेति ॥ ननु च बिभीवा- नित्यत्रापि प्राप्नोति । एवं तर्हि छान्दसः कसुरिति भाष्यकारस्य दर्शनम्, छन्दसि च दृष्टमनुविधीयते ॥ 
( उद्योतः ) नन्वभ्यस्तमाकारान्तं विद्यत एव ययतुरित्यादा- वत आह--यत्र नेष्यत इति । यत्र दोषः स्यादित्यर्थः ॥ तत्र भवत्येवेति । 'आतो लोप इटि च' इत्यनेनेति भावः ॥ 
ननु चातो लोपस्येति । यातेर्यङन्तात् 'यश्च यङ:' इति वरचि परनिमित्ताल्लोपस्य स्थानिवत्त्वात् 'आतो लोप-' इत्यालोपे प्राप्ते वरे- Sजादेशस्य स्थानिवत्त्वं निषिध्यत इत्यर्थः ॥ 
एवं तर्हि एवमिति । ‘सत्यामप्यालोपाप्राप्तौ ' इति शेषः ॥ अभ्युपेत्येति । यद्यपि स्थानिवश्व निषेधसामर्थ्यादाल्लोपाप्राप्तिरेव | तथापि तत्प्राप्तिमभ्युपगम्य न्यायव्युत्पादनाय परिहारान्तरमुच्यत इत्यर्थः । वस्तुतस्तु 'ई हल्यघो:' इत्येतत्प्राप्तिसाधारणं समाधानं वक्तुं तत्त्यागः । अत एव सांप्रतपुस्तकेषु 'ई हल्यो:' इत्युत्तरं ‘तत्रापि श्नाभ्यस्तयोः’इत्येवोपलभ्यते न तु 'ननु चेदमस्ति - अप्सु यायावर:' इत्यादिग्रन्थ इत्याहुः ॥ 
यलोप इति । 'लोपो व्यो:--' इत्यनेन ॥ उपदेशग्रहणानु- वृत्येति । 'स्यसिच्सीयुट्तासि -' इत्यतः । वस्तुतोऽलोपस्यासिद्ध- त्वेनापि यायावरः परिहर्तुं शक्यः । अत्रेदं चिन्त्यम् - जहाति 
''अतोऽप्युत्तरार्थः-स्वसो' इति च. छ. झु. पाठः 
| 
देश्युक्तिरियं 'ननु चेदमस्ति' इत्यादिः ॥ ननु च बिभीवानिति । 'भियोऽन्यतरस्याम्' इत्यत्रासति सार्वधातुकग्रहणे कसावन्त्यस्येत्त्व - विकल्पः स्यादित्यर्थः ॥ छान्दस इति । बिभीवानित्यत्रेत्यर्थः ॥ दृष्टमिति । ततश्चात्रायं विधिर्न भवतीत्यर्थः ॥ भाष्ये -- अतोऽप्यु- त्तरार्थम् - आच हौ । हावित्युच्यते, अभ्यस्तस्येत्येवेति । त्रं विनापि समुच्चयदर्शनादित्येव चोच्यत इत्यर्थः ॥ 
प्रथमप्रयोजनस्थापकभाष्यम्) 
तदेव तर्हि प्रयोजनम् - 'नसोरलोपः' इति । ननु चोक्तं 'नः सार्वधातुक एव, अस्तेरप्यार्धधातुके भूभावेन भवितव्यम्' इति ॥ 
( प्रयोजनसमर्थकं श्लोकवार्तिकम् ) अनुप्रयोगे तु भुवाऽस्त्यबाधनं स्मरन्ति कर्तुर्वचनान्मनीषिणः ॥ 
( भाष्यम्) अनुप्रयोगे तु भूभावेनास्तेरवाधन- मिष्यते - ईहामासतुः, ईहामासुः ॥ किं च स्याद्यद्यत्र लोपः स्यात् ॥ 
( सार्वधातुकपराभावे दोषप्रतिपादकं श्लोकवार्तिकम् ) 
लोपे द्विर्वचनासिद्धिः 
( भाग्यम् ) लोपे कृतेऽनच्कत्वाद्विर्वचनं न स्यात् ॥ 
स्थानिवद्भावाद्भविष्यति । 
( दोषप्रापकं श्लोकवार्तिकम् ) स्थानिवदिति चेत्कृते भवेत् द्वित्वे ॥ ( भाष्यम्) स्थानिवदिति चेत् कृते द्वित्वे लोपः प्रामोति ॥ 
अस्तु तर्हि परस्य लोपः । अभ्यासस्य योऽकार- स्तस्य दीर्घत्वं भविष्यति ॥ 
नियतकालत्वात् स्थानिवद्भावस्य कृते द्विर्वचने लक्षण प्रवृत्तिमन्त- ( प्रदीपः ) कृते द्वित्वे लोपः प्राप्नोतीति । ननु च रेण स्वत एवादेशरूपमवतिष्ठत इति लोपस्य कथं प्राप्तिः ? उच्य ते पुनः प्रवृत्तिर्लक्षणस्येति स्थानिवद्भावप्रकरणे प्रतिपादितम् ॥ 
. 
अथवा क्वित्यनन्तरस्याकारस्य लोपः । तत्र येन नाव्यवधान- अस्तु तहति । अनन्त्य विकारे ऽन्त्यसदेशस्येति वचनात् । मित्येक वर्गव्यवहितस्य लोपः ॥ दीर्घत्वमिति । 'अत आदेः ' इत्यनेन ॥ 
( उद्योतः ) नियतकालत्वादिति । 'द्विर्वचन एव कर्तव्ये ' इत्यवधारणान्नियत कालत्वं स्थानिवत्त्वस्योक्तम् । तत्र कृते द्वित्व आहे- शरूपमेव चक्रतुरित्यादौ भवतीति पुनलोंपाऽप्राप्तिरित्यर्थः ॥ रूपा- विदेश आह- पुनः प्रवृत्तिरिति । अत एव निन्यतुरित्यादौ पूर्व 
उदादेशाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
प्रवृत्तोऽपीय द्विर्वचनकालेऽपहृत इति पुनः प्रवृत्तौ प्राप्तायामने - steerein arted इत्यर्थः ॥ 'परस्यैव लोप:' इति नियमः कथ- मत आह- अनन्त्येति ॥ अथवेति । आद्यस्योत्तरेणाव्यवधाना- दिति भावः । अनर्थकत्वाचेत्यपि बोध्यम् ॥ 
( दोषप्रतिपादकं श्लोकचार्तिकम् ) नैवं सिध्यति कस्मात् प्रत्यङ्गत्वाद्भवेद्धि पररूपम् ॥ 
( भाष्यम्) नैवं सिध्यति । कस्मात् ? 
प्रत्यङ्गत्वात्पररूपं प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) प्रत्यङ्गत्वादिति । वर्णाश्रयत्वात्पररूपमन्त- रम्, तत्र कृते अल्लोपे च 'सतुः ' 'सुः' इति प्राप्नोति ॥ 
( उद्योतः ) प्रत्यङ्गत्वादित्यस्यान्तरङ्गत्वादित्यर्थं इत्याह--- वर्णाश्रयत्वादिति । 'वादा' इत्यनाश्रित्येदम् ॥ 
( दोषे श्लोकवार्तिकम् ) 
तस्मिंश्च कृते लोपः 
( भाष्यम्) पररूपे च कृते लोपः प्राप्नोति ॥ ( दोषसमर्थकं श्लोकवार्तिकम् ) दीर्घत्वं बाधकं भवेत्तत्र ॥ 
( भाष्यम् ) ‘अत आदेः' (७|४|७०) इति दीर्घत्वं 
बाधकं भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) दीर्घत्वमिति । येन नाप्राप्तिन्यायेन पररूपं बाधित्वा दीर्घत्वं भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) अन्तरङ्गस्य कथं बहिरङ्गं बाधकमत आह-- येन नेति ॥ 
( दोषप्रतिपादकं भाष्यम्) इदं तर्हि प्रयोजनं - सार्वधातुके भूतपूर्वमात्रेऽपि यथा स्यात् । कुरु इति ॥ 
( प्रदीपः ) कुर्विति । अत्र 'न लुमताऽञ्जस्य' इति प्रत्य- यलक्षणप्रतिषेधादुत्वं न स्यादिति भूतपूर्व गत्यर्थात्सार्वधातुकग्रह- णाद्भवति ॥ 
0 
( १३०५ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ३ आ. १८ ) 
३४३ 
३१०९ असोरल्लोपः ॥। ६ । ४ । १११ ॥ 
( तपरत्वस्य निष्प्रयोजनत्वप्रतिपादकभाष्यम्) अथात्र तपरकरणं किमर्थम् ? 
इह मा भूत्-आस्ताम्, आसन् । नैतदस्ति प्रयोजनम् । आटोsसिद्धत्वान्न भवि- ष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) आस्तामिति । लङ्, ताम् | अलोपे च कृते तस्यासिद्धत्वादाद || 
नैतदस्तीति । अत्र प्रत्याख्यातं तपरकरणं परस्तात्तु ज्ञापकत्वमस्य वक्ष्यते- 
'सोरत्वे तकारेण ज्ञाप्यते त्वेत्वशासनम् ॥ इति । 
( उद्योतः ) तस्यासिद्धत्वादिति । न चैवं लक्ष्ये लक्षण- स्येति न्यायेन पुनर्लेपाप्रवृत्त्या तपरत्वाभावेऽपि न दोषः । लक्ष्य- भेदात् ॥ 
I 
( १३०६ विधिसूत्रम् ॥ ६ | ४ | ३ आ. १९ ) ३१११ इरिद्रस्य ॥। ६ । ४ । ११३ ॥ 
( उद्योतः ) सौश्रो निर्देशः ॥ 
|| 
( ६५८५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ दरिद्रातेरार्धधातुके लोपः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) दरिद्रा तेरार्धधातुके लोपो वक्तव्यः ॥ 
• ६५८६ सिद्धत्वोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ सिद्धश्व प्रत्ययविधौ ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) स च सिद्धः प्रत्ययविधौ । किं प्रयोजनम् ? 
दरिद्राति- इति दरिद्रः, आकारान्तलक्षणः प्रत्य- 
यविधिर्मा भूदिति ॥ 
न दरिद्रायके लोपो दरिद्राणे च नेष्यते । दिदरिद्रासतीत्येके 
दिदरिद्रियतीति वा ॥ 
( प्रदीपः ) सिद्धश्चेति । 'आर्धधातुके' इति विषयसप्त- 
( उद्योतः ) ननु प्रत्ययलक्षणेन हेः परत्वसंभवे भूतपूर्वंग- त्याश्रयणमयुक्तमित्यत आह--अत्र नेति । न च ' सार्वधातुके' इत्य- स्याभाव उकारान्ताङ्गावयवकरोतेरत उदित्यर्थेन तृज्वत्सूत्रे 'युवोर - | मीत्यर्थः ॥ नाकौ' इत्यादौ च वक्ष्यमाणभाष्यरीत्याऽङ्गसंज्ञायाः प्रत्ययलक्षणेना- 
आकारान्तलक्षण इति । यद्यार्धधातुक इति परसप्तमी श्रीकारेण कुर्वित्यत्र सिद्धो लोप:, हिदुक अभीयासिद्धत्वाच्चेति । स्यात्तदा दरिद्रातीति दरिद्र इति 'श्यायधा-' इति णे कृते द्वयो- वाच्यम् । इदं तत्यादि कुर्वित्यन्तमाष्यस्यैकदेश्युक्तित्वात् । रनित्ययोः परत्वाद्युकू स्यात् । लोपस्य शब्दान्तरप्राप्या- सार्वधातुकग्रहणं तु स्पष्टार्थमेवेति दिकू ॥ 
ऽनित्यत्वम् । कस्तु लोपे कृतेऽप्रायाऽनित्यत्वम् । अथाकृति- पक्षे नित्यत्वादालोपस्तथाप्यदरिद्र इत्यत्र च 'अच्कावशक्ती'३४४ 
उद्योत परिवृतप्रद । पप्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ . ४पा. ३ आ. अत एक० सूत्रे 
इत्यन्तोदात्तत्वं न स्यात् । ईषद्दरिद्रमिति 'आतो युच्' इति युच् प्रसज्येत ॥ 
दिदरिद्रासतीति । तनिपतिदरिद्राणामुपसंख्यानमिति व्यवस्थित विभाषाविज्ञानालोपपक्षे इडागमः । लोपाभावपक्षे विडभावः ॥ 
( उद्योतः ) द्वयो: - लोपयुकोः ॥ शब्दान्तरेति । अकृते युक्याकारस्य कृते यकारस्येत्यर्थः ॥ अथाकृतीति । अत्र पक्ष व्यक्तिभेदाविवक्षणाच्छन्दान्तरप्राया नानित्यत्वम् ॥ अच्काव- शक्ताविति । नत्र उत्तरस्याजन्तस्य कान्तस्य चोत्तरपदस्याशक्तौ गम्यमानायामन्त उदात्त इति तदर्थः ॥ युच् प्रसज्येतेति । खलि- ध्यत इति भावः ॥ ननु लोपपक्ष इट् तदभावे नेति कुतोऽत आह तनिपतीति । वस्तुतस्त्विट्पक्षे 'आतो लोप इटि च ' इत्यालोपः । इडभावेऽनेन प्राप्तलोपस्य तु स निषेध इति व्यवस्थित- विभाषात्वाङ्गीकारो वृथैवेति बोध्यम् ॥ 
J 
( ६५८७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ अद्यतन्यां वा ॥ * ॥ (भाष्यम्) अद्यतन्यां वेति वक्तव्यम् । अदरिद्रीत्, अदरिद्रासीत् ॥ 
किम् ? 
इह मा भूत्-पक्ता, पक्तुम् । नैतदस्ति प्रयोजनम् । क्ङितीति वर्तते । एवमपि पक्कः पक्कवानित्यत्र प्राप्नोति । अभ्यास- लोपसन्नियोगेनैत्वमुच्यते । न चात्राभ्यासलोपं प- 
श्यामः । 
एवमपि पापच्यते - अत्र प्राप्नोति । दीर्घत्वमत्र बाधकं भविष्यति । नाप्राप्तेऽभ्यासविकार एत्वमार- भ्यते, तद्यथाऽसावन्यानाभ्यासविकारान् बाधत एवं दीर्घत्वमपि बाधेत । 
सत्यमेवमेतत् । 
अभ्यासविकारेष्वपि तु ज्येष्ठमध्यमकनीयांसः aare भवन्ति । तत्र स्वहलादिशेषावुत्सर्गौ तयोर्दीर्घत्वमपवाद एत्वं च । अपवादविप्रतिषेधा- हीर्घत्वं भविष्यति || 
( प्रदीपः ) अभ्यासलोपसंनियोगेनेति । अभ्यास- लोपश्चेति वशब्दः समुच्चये, न त्वन्वाचये ॥ 
दीर्घत्वमत्रेति । अभ्यासविकारेषु बाधका न बाधन्त इत्ये- (प्रदीपः ) अदरिद्रासीदिति । 'यमरम -' इत्यत्रैकाच तत्तु यत्र सर्वेषां प्रवृत्तिस्तन्नाश्रीयते । यद्यपि कृते दीर्घत्वे एत्वा- इत्यधिकारादेकाचः सगिटा वित्येकीयमतम् - इत्यनेकाचोऽभ्यासलोपप्रसङ्गस्तथाप्येत्वाभ्यासलोपयोः कृतयो दीर्घत्वाप्रसङ्ग 
भवतः । चिणि 'अदरिद्रि' 'अदरिद्रायि' इति भवति ॥ 
(उद्योतः ) ' अद्यतनी' शब्देन पूर्वाचार्यप्रसिद्ध्ध्या लुडुच्यते ॥ 
( १३०७ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ३ आ. २० ) 
इति विरुद्धत्वादबाधकत्वाभावः ॥ 
नाप्राप्त इति । कचित् हखः क्वचिद्धलादिशेषश्च प्राप्नोति ॥ ज्येष्ठमध्यमकनीयांस इति । मध्यमापेक्षयोत्सर्गस्य प्रकर्षसद्भावात् कनीयानुत्सर्गेऽल्पतर इत्यर्थः । मध्यमो यः 
३११८ अत एकहल्मध्येऽनादेशादे - कस्यचिद्वाधक: ISI 
लिटि । ६ । ४ । १२० ॥ 
( एत्वाधिकरणम्) 
( ६५८८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥*॥ णकारषकारादेरेत्ववचनं लिटि ॥*॥ ( भाष्यम्) णकारषकारादेरेत्वं लिटि वक्तव्यम् नेमतुः । नेमुः । सेहे । सेहाते । सेहिरे । 
किं पुनः कारणं न सिध्यति ? अनादेशादेरिति प्रतिषेधः प्राप्नोति ॥ 
विशेष्यविशेषणभावेनेष्टसाधकं भाष्यम् ) तत्तर्हि वक्तव्यम् ? 
न वक्तव्यम् । लिटाsत्रादेशादि विशेषयिष्यामः, लिटि य आदेशस्तदादेर्नेति ॥ 
। 
( प्रदीपः ) लिटिय आदेशादिरिति । नत्वसत्वयो- रनैमित्तिकत्वाल्लिग्निमित्तकत्वाभावः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये -- लिटि य इति । सौत्रत्वाश्च वृत्तिरिति । 
भावः ॥ 
( विशेषणविशेष्यभावाक्षेपसमाधानभाष्यम्) अस्त्यन्यल्लिग्रहणस्य प्रयोजनम् । 
बाधकः ॥ 
यथा 
( उयोतः ) समुच्चय इति । तस्य प्रसिद्धतरत्वादिति भावः । अन्वाचयस्तु गमके सत्येवेति तात्पर्यम् ॥ भाष्ये दीर्घ- cane बाधकमिति । परत्वादिति भावः ॥ इत्येतत्विति । सर्वेषां प्रवृत्त्या यत्रोत्सर्गापवादयोरविरोधस्तत्रायं न्यायः, ननतीत्यादावुरदत्वे रुगादयः क्रियन्ते । इह तु विरोधादयं न्यायो नेति भावः ॥ तमेव विरोधं दर्शयति- यद्यपीति । इदं चिन्त्यम् । नुकि कृतेऽजन्ताभ्यासाभावेन दीर्घाऽप्रात्या 'दीघों- ऽकित:' इति धर्मिग्राहकमानविरोधात् मानादीनां दीर्घे कृत इवाप्राया 'मीमांसते' इति तदुदाहरणपर' गुणो यङ्लुको:' 'मान्बध-' इत्यादि सूत्रस्थभाष्यविरोधाच । तस्माज्शापंकसिद्धस्यासा- र्वत्रिकत्वेनानित्यत्वात्तस्यात्रानाश्रयणमिति भगवतो भाष्यकारस्या- 
भिप्रायः ॥ 
कचिद्रस्व इति | अभ्यासविकारेष्येतौ द्वावुत्सर्गो, तयोरन्ये- ऽपवादा इति भावः ॥ 
ननु विनाऽवधिं ज्येष्ठत्वादिकं न संभवतीत्यत आह--मध्य. मापेक्षयेति । प्रकर्षो दुर्बलत्वरूपवाध्यत्वमात्रकृतः ॥ ज्येष्ठत्वमपि 
, तत एवेत्याह-येष्ठो य इति । तत्र दीर्घावकाशोबाभाम्यते । 
एत्वाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
एत्वस्य - पेचतुः । पापच्यत इत्यत्रोभयप्राप्ती दीर्घत्वेनायं विधि- 
बध्यते ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
इह तर्हि वभणतुः बभणुरित्यभ्यासादेशस्या- सिद्धत्वादेत्वं प्राप्नोति ॥ 
( प्रदीपः ) असिद्धत्वादिति । 'पूर्वत्रा सिद्धम्' इति लक्षणेन । चकणतुरित्यादावेव तु प्रतिषेधः स्यात् ॥ 
( उद्योतः ) नन्वनादेशादेरिति व्यर्थं स्यादत आह-- चक- णतुरिति । अत्र 'कुहो:' इति चुलम्, तच्च नासिद्धम् ॥ 
( ६५८९ सिद्धत्वज्ञापकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ फलिभजिवहणं तु ज्ञापकम- 
भ्यासादेशसिद्धत्वस्य ॥ * ॥ (भाष्यम्) चदयं फलभज्योर्ग्रहणं करोति तज्ज्ञा- पयत्याचार्य:- अभ्यासादेशः सिद्ध एव इति । 
यद्येवं- 
( ६५९० आक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) || || प्रथमतृतीयादीनामादेशा- दित्वादेत्वाभावः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) प्रथमतृतीयादीनामपि तह्यदेशादि- त्वादेत्वं न प्राप्नोति । पेचतुः । पेचुः । देभतुः । देभुः ॥ 
( प्रदीपः ) पेचतुरिति । प्रकृतिचरां प्रकृतिचराः प्रकृ तिजशां प्रकृतिजश इत्यादेशादित्वम् । वचनं तु 'रेणतुयैमतुः ' इत्यादी सावकाशम् । 'अभ्यासे चर्च' इति जश्चरोः प्राप्तयोः 'स्थानेऽन्तरतमः' इति परिभाषाया व्यापार प्रदर्शनमिदं - प्रकृति- चरां प्रकृतिचरः प्रकृतिजशां प्रकृतिजश इति ॥ 
( उद्योतः ) रेणतुरिति । अत्र जश्त्वचवें न, झलोडभा- वात् ॥ ननु प्रकृतिचरामित्यादि न सूत्रवार्तिकयोः पठ्यते तत्किमिद मत आह--अभ्यास इति ॥ 
( ६५९१ समाधानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ न वा शसिदद्योः प्रतिषेधो ज्ञापको रूपाभेदे एत्त्वविज्ञानस्य ॥ * ॥ ( भाष्यम्) न वा एष दोषः । किं कारणम् ? 
शसिद्योः प्रतिषेधो ज्ञापको रूपाभेदे एत्त्ववि- ज्ञानस्य । यदयं शसिदद्योः प्रतिषेधं शास्ति तज्ज्ञा- पयत्याचार्य:- रूपाभेदेन ये आदेशादयो न तेभ्यः प्रतिषेधो भवतीति ॥ 
। 
( ६५९२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
|| ॐ || दम्भ एवम् ॥ * ॥ 
भ 
३४५ 
( भाष्यम्) दम्भ एत्वं वक्तव्यम् । देभतुः । देभुः । 
कारणं न सिध्यति ? 
किं 
पुनः 
( ६५९३ उपसंख्यानसमर्थकवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ नलोपस्यासिद्धत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) असिद्धो नलोपस्तस्यासिद्धत्वादेत्वं न प्राप्नोति ॥ 
( उपसंख्याने लोकवार्तिकम् ) नशिमन्योरलिव्येत्वम् । 
( भाष्यम् ) नशिमन्योरलिटि एवं वक्तव्यम् ॥ ( उपसंख्याने लोकवार्तिकम् ) छन्दस्यमिपचोरपि ॥ 
( भाष्यम्) छन्दसि अमिपचोरपीति वक्तव्यम् किं प्रयोजनम् ? 
( प्रयोजने लोकवार्तिकम् ) 
अनेशं मेनकेत्येतद 
व्येमानं लिङि पेचिरन् ॥ यजायेजे वपावेपे 
( भाष्यम्) यजः - आयेजे, वपः- आवेपे | 
( श्लोकवार्तिकम् ) 
दम्भ एत्वमलक्षणम् ॥ 
( भाष्यम्) असिद्धत्वान्नलोपस्य दम्भ एत्वं न सिध्यति ॥ 
1 
(प्रदीपः ) अनेशमिति । लुङ्, मिपोऽम्भावः । पुषादि- त्वादङादेशः, छन्दसीति पूर्वेणापि सम्बन्धाद्भाषायामेत्त्वाभावः । एवं तु मेनकेत्यपि भाषायां न प्राप्नोति । यदि त्विष्यते पृषोद- रादित्वाद्भविष्यति । 'मनेराशिषि च' इति वुन्प्रत्ययः । 'न यास- योः' इत्यत्राशिषि चोपसंख्यानमितीत्वाभावः ॥ व्येमानमिति । विपूर्वादम तेस्ताच्छील्यादिषु चानश्, छान्दसः शपो लुक् ॥ पेचिरन्निति । पचेरन्निति प्राप्ते छान्दसे एत्वहस्वत्वे क्रियेते ॥ आयेज इति । लङ्, इट् । 'छन्दस्यपि दृश्यते' इति आट् ॥ दम्भ एवमलक्षणमिति । लक्षणेन न प्राप्नोति, नलोपस्या- सिद्धत्वादित्यर्थः || 
( उद्योतः ) एवं त्विति । छन्दसीत्यस्य संबन्ध इत्यर्थः । 'चेष्टा ब्यनेशन्निखिलस्तदाऽस्याः' इति श्रीहर्षस्य तु प्रेमादः ॥ चानशिति । न तु शानच् धातोः परस्मैपदित्वात् । लुक् - 'बहुलं । । 
छन्दसि' इत्यनेन । अत एव सुगभावः ॥ लङिति । केचित्तु 
१ प्रमाद इति । 'नशिमन्योरलिव्येत्वं' इत्यत्रापि छन्दसीत्यस्य संब 
न्धात् भाषायां नशेरेस्वानावात् 'व्यनेशन' इति प्रामादिकमिति भावः ॥ 
३४६ 
उद्योत परिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ४पा. ३ आ. थलि च सेटि सूत्रे 
यजेराङ्पूर्वस्वेदम् । अत एव 'मनुरायेने' इत्यत्राऽवग्रहं कुर्वन्ती- 
त्याहुः ॥ 
( ज्ञापकेोपसंख्यानसाधकं श्लोकवार्तिकम् ) 
नसोरवे तकारेण ज्ञायते त्वेवशासनम् ॥ 
( भाष्यम् ) अनित्योऽयं विधिरिति ॥ 
(प्रदीपः ) असोरत्त्व इति । असिद्धत्वस्यानित्यत्वज्ञाप- नाय तकारः कृतः । निये ह्यसिद्धत्वे 'आसन' इत्यादावाटो- ऽसिद्धत्वाल्लोपो न भविष्यतीति किं तन्निवृत्त्यर्थेन तकारेण । तेना- सिद्धत्वाभावाद्दम्भ एत्वं सिध्यतीत्यर्थः ॥ 
( १३०८ विधिसूत्रम् || ६ | ४ | ३ आ. २१ ) 
३११९ थलि च सेटि ॥। ६ । ४ । १२१ ॥ 
( वार्तिकावतरणभाव्यम् ) 
थग्रहणं किमर्थम् ? 
प्रदीपः ) थल्ग्रहणमिति । द्विति सेटि एत्त्वस्य सिद्ध- त्वात्सेट्ग्रहणमेवाक्किदर्थं भविष्यति थलेव च सेडङ्कित - इति 
प्रश्नः ॥ 
( ६५९४ थल्ग्रहणप्रयोजनवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ थग्रहणमविङदर्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) शल्ग्रहणं क्रियतेऽक्ङिदर्थम् । अ- क्ङिति एत्वं यथा स्यात् । पेचिथ । शेकिथ ॥ 
( प्रयोजनाक्षेपभाष्यम् ) नैतदस्ति प्रयोजनम् । सेग्रहणमेवात्राक्ङिदर्थं 
। भविष्यति ॥ 
( प्रयोजनान्तरदर्शक भाष्यम् ) 
उद्योतः ) ननु क्रादिसूत्रस्य नियमार्थत्वेन पेन्चिवेत्यादा- विटः सिद्धत्वात्किमनेन वचनेनेत्यत आह-यदोपदेशग्रहण- मिति । नाप्येकाच इति विहितविशेषणमित्यपि बोध्यम् । अनेनास्य ग्रन्थस्यैकदेश्युक्तिता सूचिता । एवं च थल्ग्रहणं स्पष्टार्थमिति तत्त्वम् ॥ विध्यर्थमिति । निषेधविध्यर्धमित्यर्थः ॥ आनुपूर्व्येति । पूर्व द्वित्वे इट् तत पश्वादीति क्रमेणेत्यर्थः ॥ नाथ वचनेनेति । ' पचादिभ्य इवचनम् ' इत्यनेनेति भावः ॥ 
( अतिव्यायव्या सिदर्शनेनेष्टसाधकभाष्यम्) इह कस्मान्न भवति - लुलविथ ? गुणस्य नेति प्रतिषेधात् । 
इहापि तर्हि न प्राप्नोति - पेचिथ, शेकिथ | गुणस्य योsकार इत्येवमेतद्विज्ञायते । एवमपि शशरिथ - अत्र प्राप्नोति । गुणस्यैषोऽकारः । 
कथम् ? 
www. 
1 
वृद्धिर्भवति गुणो भवति इति रेफशिरा गुण- वृद्धिसंज्ञको निर्वर्तते । 
अथवा--- 
आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति नैवजातीयकानामेत्त्वं भवतीति यदयं 'तृफलभजत्रपश्च' (६|४|१२२) इति तृग्रहणं करोति ॥ 
( प्रदीपः ) लुलविथेति । अवादेशे कृते एकहल्मध्य- गतोऽकार इत्येत्वप्रसङ्गः । समुदायग्रहणे च लक्षण प्रतिपदोक्तपरि- भाषोपतिष्ठते, न वर्णमात्रग्रहणे । न चायमकारो गुणशब्दाभिनि- वृत्त इति 'न शसदद' इति प्रतिषेधोऽपि नास्तीति प्रश्नः ॥ 
गुणस्य योकार इति । वैयधिकरण्येन सम्बन्ध आश्री- 
इदं तर्हि प्रयोजनम् - समुच्चयो यथा स्यात् थलि | यते । तुलविथेत्यादावाकारस्यावादेशविधानाद्गुणस्याकार इति च सेटि क्ङिति च सेटि- इति । 
किं प्रयोजनम् ? 
पेचिव । पेचिम । तत्र 'पचादिभ्य इड्वचनम्' इति वक्ष्यति तन्न वक्तव्यं भवति ॥ 
। 
} 
प्रतिषेधः प्रवर्तते । पेचिथेत्यादौ तु गुण एवाकारो न तु गुणस्येति प्रतिषेधाभावः ॥ 
एवमपीति । गुण एवात्राप्यकारो न तु गुणस्येति प्रति षेधाप्रसङ्गः ॥ 
गुणस्येति । अवयव इत्यर्थः । उः स्थानेऽण् प्रसज्यमान एव रपरो भवति पूर्वभक्तश्च रेफ इत्ययं गुणः ॥ 
(प्रदीपः ) किति च सेटीति । इदं च न नियमार्थम् सेव्येव कितीति नियमे हि पेचतुरित्यादौ न स्यात् । किं तर्हि ? एत्त्वस्य कालावधारणं क्रियते, यथा 'निष्ठायां सेटि' ( उद्योतः ) नन्वस्याकारस्य लाक्षणिकत्वान्नायं दोषोऽत इत्यत्र । तेन पेचिवेत्यादाविटि कृते एत्वाभ्यासलोपौ भवतः । आह-समुदायेति ॥ नन्वेवं सति 'ओत् ' ' कृन्मेजन्तः' इत्यादिसूत्र- अन्यथा 'एकाचः' इतीट्प्रतिषेधः प्रसज्येत। यदोपदेशग्रहणमनु- | स्वभाष्यस्वग्रन्थविरोधोऽत आह न वर्णमात्रेति । तत्रैौदन्तो दात्तविशेषणं नैकाविशेषणं तदा श्रूयमाणादेकाच इट्प्रतिषेधेन | निपात एजन्तः कृदित्यर्थान्न वर्णमात्रग्रहणमिति भावः । तस्मा अनि भाव्यमिति 'सृमृ-' इति सूत्रं विध्यर्थं भवति, न तु निय- मार्थम् । तत्र पचेरेत्वाभ्यासलोपयोः कृतयोरेकाचत्वादिति षेधप्रसङ्गे पचादिभ्य इवचनमिति वक्ष्यते । विवि च सेटीति तु कालावधारणार्थे सति पूर्वमिद्, तत एत्त्वाभ्यासलोपावित्या नुपूर्व्या सिद्धं भवतीति नार्थो वचनेन ॥ 
। 
त्यत्वादिति तवम् ॥ ननु 'न शसदद-' इत्यादिना प्रतिषेधो भविष्य- तीत्यत आह-न चायमिति । तत्र गुणशब्दः स्वरूपपरः -- 'गुण इत्येवं योऽकारः' इति । अन्यथा विधिप्रतिषेधयोरेकविषयत्वाद्विकल्पः स्यादिति भावः ॥ वैयधिकरण्येनेति । गुणशब्दभावित संवन्ध्यकार इत्यर्थः ॥ अकारस्य गुणसंवन्धिलं गुणस्थानिकावयवत्वेन जोषम् । 
त्रादेशाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
व्याख्यानेन च साक्षात्परम्परया वा गुणशब्दभावित संबन्ध्यकार- ग्रहणमिति भावः ॥ अयं गुण इति । यदागमन्यायेन विशिष्ट एव गुणादिसंज्ञक इति भावः । एतच्च 'उरण-' इत्यत्रोपपादितम् । एतेन पेचिथेत्यादौ व्यपदेशिवद्भावेन गुणावयवत्वसत्त्वान्निषेधापत्ति- रिति निरस्तम्, गुणशब्दभाविंत संबन्धीत्यर्थ करणात् ॥ 
( १३०९ विधिसूत्रम् ॥ ६ | ४ | ३ आ. २२ ) 
१३२१ राधो हिंसायाम् || ६ |४|१२३ ॥ 
( ६५९५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ॥ * ॥ राधादिषु स्थानिनिर्देशः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) राधादिषु स्थानि निर्देशः कर्तव्यः ॥ ( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) 
न कर्तव्यः । 'एकहरमध्ये' इति वर्तते । 
यद्येवं 'त्रेसतुः' 'त्रेसुः' शब्दस्यैत्वं प्राप्नोति । अस्तु । 
raiserer विधयो भवन्तीति अकारस्य भविष्यति । 
अनर्थकेऽलोऽन्त्य विधिनेत्येवं न प्राप्नोति । नैतस्याः सन्ति परिभाषायाः प्रयोजनानि ॥ 
अथवा- 
अत इति वर्तते । एवमपि राधेर्न प्राप्नोति । आकारग्रहणमपि प्रकृतमनुवर्तते । क प्रकृतम् ? 
'नाऽभ्यस्तयोरातः' ( ६|४|११२ ) इति ॥ 
अथवा--- 
'नसोरलोपः' ( १११ ) इत्यत्र तपरकरणं प्रत्या- ख्यायते तत्प्रकृतमिहानुवर्तिष्यते । 
॥ 
( १३१० विधिसूत्रम् || ६ | ४ | ३ आ. २३ ) 
३४७ 
३१२५ अर्वणस्त्रसावनञः ||६|४|१२७॥ 
( १३११ विधिसूत्रम् ॥। ६ । २ । ३ आ. २४ ) ३१२६ मघवा बहुलम् || ६|४|१२८ ॥ ( श्रादेशाधिकरणम्) ( सूत्रप्रत्याख्याने लोकवार्तिकम् ) 
अर्पणस्ट मघोनथ 
न शिष्यश्छान्दसं हि तत् । 
( भाष्यम् ) अर्वणस्तु मघोनश्च न शिष्यः । किं कारणम् ? 
छान्दसं हि तत् । दृष्टानुविधिछन्दसि भवतीति ॥ 
। 
( प्रदीपः ) छान्दसमिति | 'छन्दसीवनिपौ' इति वनि- बस्ति, मतुप् चेति प्रत्ययद्वयेन रूपद्वयस्य सिद्धत्वान्नार्थः सूत्रद्व- येन ॥ तत्रैतस्यात्सर्वत्र रूपद्वयप्रसङ्गोऽत आह-दृष्टानुविधि- रिति । भाषाशब्दा अपि नियतविषयाः, किं पुनश्छान्दसाः । तत्र ऋ इत्यस्य विचि गुणे कृते 'अर्' इति रूपम् । तस्मान्मतु- प्यर्वन्तावित्यादि भवति, वनिध्यर्वण इत्यादि भवति । मघशब्दा- दपि प्रयद्वये यथाविषयं रूपद्वयं सिद्धम् । एवं चार्वच्छब्दस्य मघवच्छब्दस्य च भाषायां नास्ति प्रयोग इत्युक्तं भवति ॥ 
इत्युपाध्यायजेय पुत्र कैयटकृते महाभाष्यप्रदीपे षष्ठ- स्वाध्यायस्य चतुर्थे पादे तृतीयमाह्निकम् ॥ 
( उद्योतः ) ननु च्छान्दसत्वेन प्रत्याख्यानमयुक्तम्, छन्द- सेऽपि साधुत्वान्वाख्यानस्य कर्तव्यत्वादत आह— छन्दसीति । वार्तिके 'मतुब्वन्योर्विधानाच्च' इति चो हेताविति तात्पर्यम् ॥ सर्व- त्रेति । सावपीत्यर्थः ॥ यद्यपि भाषांयामपि दृष्टमेवानुविधीयते तथाऽपि कैमुतिकन्यायप्रदर्शनायेदमुक्त मित्याह -- भाषाशब्दा अपीति । यथा वचेरन्तिपरस्य प्रयोगाभाव इति भावः । ' मघोनः' इत्यादी यदि तदनुवर्तते 'अत एकहल्मध्ये नादेशादे- 'यस्य' इति लोपाभावस्तु च्छान्दसत्वाद्बोध्यः । श्वयुवमघोनामिति निर्दे- लिटि' (१२०) अस्य चेति अवर्णमात्रस्यैत्त्वं प्राप्नोति । शाद्वा ॥ विचीति । 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इति विच् ॥ मघ- बबाधे । 
शब्दादपीति । मधशब्दो धननाम ॥ अतिप्रसङ्गवारणायाह-- अकारेण तपरेणाऽवर्ण विशेषयिष्याम: - अस्यात | यथाविषयमिति ॥ भाषायां नास्ति प्रयोग इति । असिद्धव- इति । इहेदानीमस्येत्यनुवर्तते, अत इति निवृत्तम् ॥ त्सूत्राद्युक्तस्याव्युत्पन्नप्रातिपदिकरूपस्यापि भाषायां नास्ति प्रयोगः, ( प्रदीपः ) राधादिषुस्थानिनिर्देश इति । 'अलो- | नियतविषयत्वाच्छब्दानामित्यपि बोध्यम् । भाषायां कचिदृश्य- ऽन्त्यस्य' इति वचनादेत्वमन्त्यस्य प्राप्नोति - इति 'उपधायाः' इति मानप्रयोगास्तु असाधव एव ॥ वक्तव्यमित्यर्थः ॥ अथवा-अत इति । ततो भ्रमादीनामेवै- त्वमकारस्य भवति ॥ 
अकारेणेति । समुच्चयेऽत इत्यनर्थकं स्यादिति विशेषण- विशेष्यभावाश्रयः ॥ 
( उद्योतः ) भ्रमादीनामेवैवमकारस्येति । एवो मिन्न- क्रमः । अकारस्यैवैत्त्वं नान्यस्येत्यर्थः ॥ 
( प्रत्याख्याने लोकवार्तिकम् ) मतुब्वन्योर्विधानाच्च 
( भाष्यम्) मतुब्वनी खल्वपि छन्दसि विधीयेते ॥ 
( प्रत्याख्याने लोकवार्तिकम् ) 
छन्दस्युभयदर्शनात् ॥ 
( भाष्यम्) उभयं खल्वपि छन्दसि दृश्यते ॥ 
३४८ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ४ पा. ४ आ. पादः पत् सूत्रे 
इमान्यर्वणः पदानि | अनर्वाणं वृषभं मन्द्रजिह्नम् ॥ इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण- महाभाष्ये षष्ठाध्यायस्य चतुर्थे पाढे तृतीयमाह्निकम् ॥ 
( उद्योतः ) सूत्रारम्भेऽप्यर्वन्शब्दे 'इमान्यर्वण:' इत्यादी दृश्यमानत्रभावस्य च्छान्दसत्वेनैव साधनमावश्यकमिति वरं तदकरण मित्याह भाष्ये ——— उभयं खल्वपीति । 'अनर्वाणं वृषभं' इति तु | दृष्टान्तार्थम् । मघवन्शब्दे सुत्रकृतोऽपि विकल्पस्येष्टत्वेनावे नुशब्दवि- षयकमेवोदाहरणदानमिति बोध्यम् ॥ 
इति श्रीशिव भट्टसुतसतीगर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपो- यो पष्टस्याध्यायस्य चतुर्थे पादे तृतीयमाह्निकम् ॥ 
अथ षष्टस्य तुरीये तुरीयमाह्निकम् ॥ ( १३१२ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ४ आ. २५ ) ३१२८ पादः पत् ॥। ६ । ४ । १३० ॥ ( पदादेशाधिकरणम्) 
( ६५९६ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ पाद उपधाहखत्वम् ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) पाद उपधाह्रस्वत्वं वक्तव्यम् । द्विपदः पश्य || 
( ६५९७ आदेशे दोषवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
॥ * ॥ आदेशे हि सर्वादेशप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आदेशे हि सति सर्वादेशः प्रसज्येत। सर्वस्य द्विपाच्छब्दस्य त्रिपाच्छब्दस्य च पच्छन्द आदेश: प्रसज्येत "येन विधिस्तदन्तस्य " (१/१/७२) इति ॥ 
तत्तर्हि वक्तव्यम् । 
( प्रदीपः ) आदेशे हीति । पादन्तस्याङ्गस्य पदादेशो विधीयमानोऽनेकालत्वात्सर्वादेशः प्राप्नोति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये येन विधिरिति । तथा परिभाषया 
समुदायस्य स्थानित्त्वादिति भावः ॥ 
( ६५९८ उपसंख्यानानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ||* ॥ न वा निर्दिश्यमानस्यादेशात् ॥ *॥ 
( भाष्यम्) न वा वक्तव्यम् । किं कारणम् ? 
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीत्येषा परिभाषा कर्तव्या ॥ 
१ दृष्टान्तार्थमिति । सूत्रे 'अनमः' इत्युपादानादनर्वाणमित्यत्र नञः मरत्वात् श्रादेशाभाव इष्ट एवेति दृष्टान्तार्थमित्युक्तमिति भावः ॥ 
| 
कः पुनरत्र विशेषः - एषा वा परिभाषा क्रियते, उपधास्वत्वं वोच्यते । 
अवश्यमेषा परिभाषा कर्तव्या, बहून्येतस्याः परि- भाषायाः प्रयोजनानि । 
कानि पुनस्तानि प्रयोजनानि ? 
( प्रदीपः ) नवेति । यद्यपि पाच्छब्देन तदन्तः समुदायः प्रत्याय्यते तथापि यो निर्दिश्यते यतः षष्ठी श्रूयते तस्यैव षष्ठी स्थानेयोगा' इति वचनादादेशो न तु प्रतीयमानस्य । यद्यप्युच्चार्य- माणस्यादेशेन सम्बन्धाभावस्तथाप्यनु कार्यानुकरणयोर्भेदस्यावि- वक्षितत्वादेवमुक्तम् । तत्र यथा 'अलोऽन्त्यस्य' इति वचनात् 'रहः प:' इत्युक्त हकारस्य पकारो भवति, एवं पाच्छन्दप्रत्यायित- तदन्तसमुदायावयवस्य पाच्छन्दस्य पदादेशः || 
( उद्योतः ) षष्ठी स्थान इति । इदं हि सूत्रं निर्दिश्यमा- नस्यादेशा इत्यर्थतया तत्रैव सूत्रे भाष्ये स्थापितम् ॥ यद्यप्यु चार्यमाणस्येति । किंतु तत्प्रत्यायितस्यानुकार्यस्येत्यर्थः ॥ भेदस्या- विवक्षितत्वादिति । सादृश्यमूलिका च तदविवक्षेति ॥ समुदा- यस्य पाच्छन्दस्येति । तदवयवस्य पाच्छब्दस्येत्यर्थः । कचित्त- थैव पाठः ॥ 
( ६५९९ परिभाषाप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ प्रयोजनं सुसिङादेशेषु ॥ * ॥ 
糖 
(भाष्यम्) सुप् - कुमार्याम्, किशोर्याम्, खट्- वायाम्, मालायाम्, तस्याम्, यस्याम् । आड्याद- स्याट्सु कृतेषु साड्याट्स्याट्कस्य 'आम्' प्राप्नोति । निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति न दोषो भवति । इदमिह संप्रधार्यम् - आड्याट्स्याटः क्रियन्तामा- मिति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वादाम् । 
नित्या आड्याट्स्याटः । कृतेऽप्यामि प्राप्नुवन्त्य- कृते ऽपि । 
अनित्या आड्याट्स्याटः । कथम् ? 
। 
अन्यस्य कृते आमि प्राशुवन्त्यन्यस्याकृते । शब्दा- न्तरस्य च प्राप्नुवन् विधिरनित्यो भवति । उभयोर- नित्ययोः परत्वादाम् ॥ 
इदं तर्हि - यस्यै- तस्यै, स्याटि कृते सस्याट्कस्य स्मैभावः प्राप्नोति । 
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति न दोषो भवति । यस्तर्हि निर्दिश्यते तस्य कस्मान्न भवति ? स्याटा व्यवहितत्वात् । सुप् ॥ 
तिङ्- अरुदिताम्, अरुदितम्, अरुदित - इति । 
२ 'स्यादेशत्वात्' इति च, छ, झ, पाठः ॥ 
* 'पुनस्तानि प्रयोजनानि" इत्यस्य व. छ. पुस्तकयोर्न पाठः ॥ 
पदादेशाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
इटि कृते सेट्कस्य तंतामादेशाः प्राशुवन्ति । निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति न दोषो भवति । save संप्रधार्यम् - इट् क्रियताम्, वांतंताम इति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वादिडागमः, अन्तरङ्गास्ततन्तामः ॥ इदं तर्हि - क्रियास्ताम्, क्रियास्तम्, क्रियास्त, क्रियासम् । यासुदि हते सयाट्रकस्य तांतन्तामः प्राशुवन्ति । 
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति न दोषो भव तीति ॥ 
३४९ 
तवमिति भावः । धातोर्विहिततसादीनामित्यर्थात् 'तेन व्यवधानाद- प्रसङ्गः' इति न शक्यम् ॥ 
( ३६०० परिभाषाप्रयोजनवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) || 8 || ezera all ÷ || च ॥ ॥ ( भाष्यम् ) ल्यभावे च प्रयोजनम् । प्रकृत्य । प्रहृत्य । क्त्वान्तस्य व्यप्राप्नोति । 
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति न दोषो भवति ॥ ( प्रदीपः ) क्त्वान्तस्येति । प्रत्ययग्रहणपरिभाषया धातु- प्रत्यय समुदायस्य ल्यपः प्रसङ्गः । 'कृद्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणम्' इलेषा तु परिभाषा 'अनपूर्वे' इति वचनान्नोपतिष्ठते । सामान्य शब्दस्यापि ल्यपः प्रकरणाद्यपेक्षस्य विशेषावसायहेतुत्वं 
स्यात् ॥ 
(प्रदीपः) न दोषो भवतीति । तत्रैवं वक्तव्यम् - यो निर्दि- श्यते तस्यागमैर्व्यवधानादान प्राप्नोति इति ॥ अत एव परत्वा- 
( उद्योतः ) क्यान्तस्य व्यप्राप्तिमुपपादयति--प्रत्ययग्रह- श्रयेणाव्यवधानं कर्तुमाह-- इद सिहेति । आजादीनामवकाश:- णेति ॥ ननु कृद्रहणपरिभाषया सोपसर्गस्य समुदायस्य ल्यप् प्राप्ति - खट्वायाः, कुमार्याः, सर्वस्या इति । आमोऽवैकाशः कृतेष्वाडा- | वक्तुमुचितेत्यत आह-कृद्रहणे इति । गत्याद्यसमभिव्याहारे केव- दिषु वचनाद्वयवधानेऽपि प्रवर्तनात् । यदि तु प्राप्तेष्वाजादि- 
लस्य ग्रहणं, तत्समभिव्याहारे तु तद्विशिष्टस्य ग्रहणमिति परिभा- स्वादेश आरभ्यते इत्युच्यते ततोऽपवादत्वादामा तेषां बाधः 
वार्थ इति भावः ॥ वचनादिति । तत्प्रवृत्तौ हि नम्पूर्वे प्रात्यभावा- प्राप्नोति - इत्यागमानामादेशस्य चात्र समावेश एष्टव्यः ॥ सेट्र- तदनर्थकमिति तस्या अत्राप्रवृत्ति ज्ञापयतीत्यर्थः । अत एव तत्सूत्रे कस्येति । प्राग्लादेशेभ्यो धात्वधिकार इत्यस्मिन् पक्षेऽवैभ्यनु- भाष्ये वक्ष्यति--प्रत्ययग्रहणे यावत्तावद्भवितुमर्हति - इति । अत्रेदं पादानात् व्यवधानात्तामादीनामप्रसङ्ग इति नोच्यते ॥ अन्त- झापकं चिन्त्यम् । गतिकारकसमभिव्याहारे तद्विशिष्टस्य ग्रहणा- रङ्गा इति । प्राग्लादेोभ्यो धात्वविकारात्तामादयोऽन्तरङ्गाः ॥ तदसमभिव्याहारे गम्पूर्वे प्राया तच्चारितार्थ्यादित्यन्ये ॥ नन्वेवं क्रियास्तामिति । परत्वादन्तरङ्गत्वाद्वा यात्रुटि कृते तामा | सर्वत्र यशब्दमात्रश्रवणेऽधे विशेषावसायो न स्यादत आह- सामा- 
दयः ॥ 
न्यशब्दस्यापीति ॥ 
( प्रयोजनभाष्यम् ) त्रिचतुर्युष्मदस्मयदादिविकारेषु व प्रयोजनम् । अतितिस्रः, अतिचतस्रः । त्रिचतुरन्तस्य तिसृ- चतसृभावः प्राप्नोति । 
( उद्योतः ) तत्रैवमिति । निर्दिश्यमानपरिभाषया दोषा- भावे कथितेऽयमपरो दोपः प्राप्नोतीत्यर्थः । 'अत्रैव' इति कवि- त्पाठः || यतो वाद्यन्तरेणैव वक्तव्यमतः परिभाषया दोषनिरासो- इसिद्धोऽतः प्रकारान्तरेण परिहारः कथ्यत इत्याह--अत एवेति ॥ ' कृतेषु' इति युक्तेर्व्यायविरुद्धत्वमाह--यदि त्विति ॥ एष्टव्य इति । इष्टिरूपेण पठितव्य इत्यर्थः । अत एव 'क्रियायां ' इत्यादि निर्देशाः सङ्गच्छन्ते । निर्दिश्यमानत्वाभावाद्विशिष्टस्य न, व्यवधानात्केवलस्य नेत्येवमामो निरवकाशत्वाद्वचनसामथ्येन पूर्व प्रवृत्तिस्ततः स्याडा- प्रवृत्तिस्ततः स्याडा- दय इति न दोषो भवतीत्यन्तभाष्याशयः । इदमित्यादि- नैकदेशिना परत्वादामित्युक्त, परेण तस्यै इत्यादी परिभाषाप्रयोजने प्रदर्शिते, उभयसाधारण्येनाह यस्तहीति - परे ॥ ननु निर्दिश्यमानपरिभाषाङ्गीकारेऽपि निर्दिश्यमानतसादीनामिटा व्यव- 
व्यववन्ति । 
निर्दिश्यमानत्यादेशा भवन्तीति न दोषो भवति ॥ युष्मद्- अस्मद्-अतियूयम्, अतिवयम् । युष्मद्- स्मद्न्तस्य यूयवयौ प्राप्तः । 
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति न दोषो भवति ॥ त्यदादिविकारः - अतिस्यः, उत्तमस्यः, अत्यसौ, उत्तमासौ | त्यदाद्यन्तस्य त्यदादिविकाराः प्राशु- 
धानान्न प्राशुवन्तीत्यत आह--प्राग्लादेशेभ्य इति । तमभि- किमन्तस्य कादेशः प्राप्नोति । अतिकः परमकः । 
व्याप्य धातोरित्यधिकारेऽपि विहितपञ्चम्याश्रयणान्न दोषः, निर्दिष्ट- परिभाषाइनपेक्षणाच्च तामादीनामन्तरङ्गत्वमित्यपि बोध्यम् । अन्त- रङ्गत्वाद्वेति । 'आद्युदात्तश्च' इति भाष्यरीत्या 'लावस्थायां चामुद्र' इति | 
१ आमोऽवकाश इति । आगमरहितस्थानाभावात् कथचिदवकाशकल्पन- 
मेतत् । ततोभयस परत्वादामित्यर्थः ॥ 
२ अवधीति । 'धातोः" इति पूर्वावध्यनुपादानादित्यर्थः # 
* अनपूर्व इति । नजो गतिकारकत्वाभावादिति भावः ॥ 
8 सामान्येति । मकृतेर श्रवणेन मसयमात्रस्य यस्व सामान्यत्वमिति भावः॥ 
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति न दोषो भवति ॥ (प्रदीपः ) अतिस्य इति । शोभनः स्यः - इत्युत्तरपदार्थ- प्रधानस्तत्पुरुषो द्रष्टव्यः । उपसर्जने तु यदाद्यत्वाभावः । अत्र 
५ चैत्र - सर्वेषु व्ययन्तलक्ष्येषु ॥ 
६ अर्थविशेषेति । कृपच्यादिधातुभ्यो त्यपि एकविधरूपसत्येनार्थविशे- पावसायो न स्यादिति शक्तिनुराशयः ॥ 
* इदं वार्तिकमिति च छ . पाठः ॥ 
३५० 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ ० ४ पा. ४ आ. वाह ऊठ् सूत्रे 
'पदाज्ञाधिकारे' इति वचनात्तदन्तस्य समुदायस्यातिशब्दतकार- | 'यणः' इति स्थानषष्ठयाश्रयणादिहापि स्थानषष्ठयेव युक्ता । स्यापि 'तदोः सः सौ' इति सत्वप्रसङ्गः । अत्वं तु 'अलोऽन्त्यस्य' यथोक्तम् - सप्तदशादेशाः स्थानेयोगत्वं प्रयोजयन्ति - इति । इति वचनादन्त्यस्यैव भवति इति तत्र विशेषाभावः ॥ ठित्यहणं तु वृद्ध्यर्थम् ॥ 
परमक इति । अनेकालत्वात्सर्वादेशः कः प्राप्नोति । यद्येवमिति । 'प्रष्ठवाह - अस्' इति स्थिते वकारस्य ननु न सत्वविधौ 'त्यदादीनाम्' इति स्थानषष्ठी । का तर्हि ? संप्रसारणे पूर्वेकादेशे च कृते गुण ओकारो विप्रत्ययाश्रयः । 'तदो:' इत्येषेति कथं सत्वमतिशब्दतकारस्य परिहियते ? एवं | तथा ' वृद्धिरेचि' इति वृद्धौ कृतायां प्रष्ठौह इत्यादि सिध्यति । तर्हि त्यदादीनां गणसन्निविष्टानां यो निर्दिश्येते तकारदकारौ | अनकारान्ते चोपपदे छन्दसि ण्विर्न दृश्यत इति शाल्यूह इत्यादि- तयोः सत्वविधानादविप्रसज्ञाभावः ॥ 
सिध्यर्थमप्यविधानं नोपपद्यते । सत्यपि वा प्रयोगे वार्थे 
( उद्योतः ) ननु न सत्वविधाविति । तकारदकारादेव | प्रवर्तमानस्योहतेः क्विपि शाल्यूह इत्यादि भविष्यति । उप- स्थानिनौ, तद्विशेषणं च 'त्यदादीनां' इति त्यदाद्यन्ते स्थितयोरपि तदोः सर्गेऽप्युपपदे वहेण्विः छन्दसि नास्ति । यतो वृद्धेर्बाधकं पररूपं सत्वप्रसङ्गः परिभाषया न निवारितः, स्थानषष्ठीनिर्दिष्टविषयैव हि सा । प्रसज्येतेत्यूविधानं सार्थकं स्यात् ॥ 
परिभाषेति शङ्कार्थः ॥ एवं तहीति । परिभाषोपस्थानसामर्थ्यान्नि- र्द्दिश्यमानत्यदाद्यवयवतदोरेव सत्वमित्यर्थान्न दोष इति भावः । 'निर्दिश्यमानस्य' इत्यस्य निर्दिश्यमानं निर्दिश्यमानावयवं च षष्ठ्यन्तं स्थानेन युज्यत इत्यर्थ इति तात्पर्यम् ॥ 
( प्रयोजनभाष्यम् ) 
उदः स्थास्तम्भोः पूर्वत्वे प्रयोजनम् । उदुस्थात्, उदस्थाताम् | अटि कृते साट्रकस्य पूर्वसवर्णः प्राप्नोति 'उद: स्थास्तम्भो :-' इति । 
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति न दोषो भवति ॥ यस्तर्हि निर्दिश्यते तस्य कस्मान्न भवति ? अटा व्यवहितत्वात् ॥ 
सा तषा परिभाषा कर्तव्या । 
न कर्तव्या । उक्तं ' षष्ठी स्थानेयोगा' (१|१|४९) इत्येतस्य योगस्य वचने प्रयोजनम् षष्ठ्यन्तं स्थानेन यथा युज्यते, यतः षष्ठी उच्चारितेति ॥ 
( १३१३ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ४ आ. २६ ) ३१३० वाह ऊठ् ॥। ६ । ४ । १३२ ॥ 
( संप्रसारणाधिकरणम्) ( ऊडः स्थाननिर्णयभाष्यम् ) ऊडादिः कस्मान्न भवति, आदिष्टिद्भवतीत्यादिः प्राप्नोति ? 
संप्रसारणमित्यनेन यणैः स्थाने क्रियते । यद्येवम्- 
प्रदीपः ) ऊडादिरिति । यद्यपि 'च्छ्रोः शूङ्' इत्यन्त्रास्य ठित्वं प्रतिपादितं तथापि यथाश्रुतं गृहीत्वा प्रश्नः ॥ 
संप्रसारणमित्यनेनेति । वाक्यस्य भाविवर्णस्य वा संप्रसारणसंज्ञायां विज्ञायमानानां यणः स्थान ऊठ् भवति । अथ यण आदिरूद् कस्मान्न भवति ? संप्रसारणप्रदेशान्तरेषु 
१ समुदायस्येति । तदन्तसमुदायावयवस्य तकारस्येत्यर्थः ॥ २ इदं वार्तिकमिति व. छ. झ. पाठः ॥ 
३ 'येणः स्थानं हियते इति च . . पाठः 
| 
( उद्योतः ) यथाश्रुतमिति । यथाश्रुताष्टाध्यायी पाठेन टि- ऽपि दोषो नावतरतीति प्रदर्शनायेति भावः । ' संप्रसारणमित्यनेन यणः स्थानं हियते' इति भाष्ये पाठः । हियते - प्राप्यते । 'यणः स्थाने क्रियते इति पाठस्तु सुगम एव ॥ अथ यण आदिरिति । एवं च संप्रसारणग्रहणानुवृत्तिष्टित्त्वं चोभयमपि सप्रयोजनं भवतीति भावः ॥ यथोक्तमिति । ' तिप्तस्झि ' इत्यत्र । तिवादयः सप्तदश 
लस्येत्यस्य स्थानषष्ठीत्वं प्रतिपादयन्तीति एक इट् तस्यावयवषष्ठीत्व- मापादयितुं नालम्, 
'त्यजेदेकं कुलस्यार्थे' इति न्यायात्; एवमिहा- पीत्यर्थः ॥ किमर्थं तर्हि ठित्वमत आह-ठिद्रहणं त्विति । 'एल्ये- धत्यूट्सु' इति विशेषणार्थमित्यर्थः ॥ 
॥ 
fueप्रत्ययेति । ' वहश्च' इति ण्विः ॥ छन्दसि विरिति । वस्तुततु 'विभाषा पूर्वाक' इति सूत्रस्थभाष्यप्रामाण्याच्छन्दसीति अत्र न संबध्यते । तस्मादनभिधानात्तद्विषये ण्विर्नेति वक्तुं युक्तम् ॥ 
( ६६०१ ऊदविधानानर्थक्य बोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) * || वाह ऊड्वचनार्थक्यं संप्रसारणेन 
कृतत्वात् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) वाह ऊड्वचनमनर्थकम् । किं कारणम् ? 
1 
संप्रसारणेन कृतत्वात् । संप्रसारणेनैव सिद्धम् । का रूपसिद्धिः ? प्रष्ठौहः पश्य ॥ (६६०२ संप्रसारणविधाने सिद्धिसाधकवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ गुणः प्रत्ययलक्षणत्वात् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) प्रत्ययलक्षणेन गुणो भविष्यति ॥ ( ६६०३ संप्रसारणे वृद्धिसाधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ एज्ग्रहणां वृद्धिः ॥ * ॥ ( भाष्यम्) एज्ग्रहणा वृद्धिर्भविष्यति ॥ 
( अन्तरङ्गपरिभाषाज्ञापकभाष्यम्) एवं तर्हि सिद्धे सति यद्वाह ऊठं शास्ति तज्ज्ञाप- 
● 'मनर्थकं संप्रसारणेन' इति अ. पाठः ॥ 'ग्रहणादृद्धिः" इति च. छ. पाऊ 
संप्रसारणाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
यत्याचार्यो भवत्येषा परिभाषा - असिद्धं ब्रहिरङ्ग- लक्षणमन्तरङ्गलक्षण इति । 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? 
पचावेदम् । पचामेदम् । असिद्धत्वात् बहिरङ्ग- लक्षणस्याडुणस्यान्तरङ्गलक्षणमैत्वं न भवति - इति ॥ ( प्रदीपः ) एवं तहीति । संप्रसारणं यजादिप्रत्ययांने मि- त्तभसंज्ञाश्रयत्वाद्वहिरङ्गमन्तरने ण्व्याश्रये गुणे कर्तव्येऽसिद्धमिति गुणो न स्यात्तदभावे रूपं न सिध्येदित्यविधानमसिद्धपरिभाषां ज्ञापयति । ननु नैतज्ज्ञापकसाध्यम्, लोकतः सिद्धत्वात् । प्रत्यङ्गवर्ती हि लोकः। नैतदस्ति । यत्र युगपदन्तरङ्गबहिरङ्गयोः प्राप्तिस्तन लौकिकन्यायाश्रयणाद्भवत्वन्तरङ्गः । इह तु बहि रङ्गनिमित्तमन्तरङ्गमिति लौकिकन्यायानवतारः ॥ 
है 
उद्योतः ) प्रत्यङ्गवतीति । तथा च 'अचः परस्मिन् - ' इत्यत्र भाष्य उक्तम्- 'पुरुषोऽयं प्रातरुत्थाय प्रथमं शरीरकार्याणि करोति ततः सुहृदां ततः संबन्धिनां इति ॥ इह स्विति । यथा पचावेदमित्यत्र । उभयोरेकप्रत्ययनिमित्ताङ्ग कार्यत्वाभावादङ्गवृत्तपरि भाषाया नात्र विषयः । तस्या अभावाच्च ॥ 
( १३१४ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ४ आ. २७ ) 
३१३१ श्वयुवमघोनामतद्धिते 
॥ ६ ॥ ४ ॥ १३३ ॥ 
( ६६०४ पूर्वपक्षिण उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ 
१ ॥ ) ॥ * ॥ श्वादीनां संप्रसारणे नकारान्त- ग्रहणमनकारान्तप्रतिषेधार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) श्वादीनां संप्रसारणे नकारान्तग्रहणं कर्तव्यम् । 
किं कारणम् ? 
अनकारान्तस्य मा भूत् । मघवता, मघवते ॥ तथा प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणं भवतीति यथेह भवति - यूनः पश्येति, एवं युवतीः पश्येत्यत्रापि स्यादिति ॥ 
(प्रदीपः) श्वादीनामिति । 'मघवा बहुलम्' इति त्रादेशे कृते एकदेशविकृतस्यानन्यत्वान्मघवतेत्यादौ संप्रसारणप्रसङ्गः ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) यत्तावदुच्यते - नकारान्तग्रहणं कर्तव्यमिति । न कर्तव्यम् ॥ 
''तस्या अभावाच इत्यस्य ध. ज. पुस्तकयोर्न पाठः ॥ 
२ 'किं प्रयोजनम्' इति च. छ. स. पाठा ॥ 
'भाष्ये प्रातिपदिकग्रहण इत्यादिना नकार ग्रहणस्य फलान्तर- 
मुक्तम् । नकारान्तग्रहणम वकारान्त प्रतिषेधार्थमुकं वेति वाकिं । तत्रोक्तं वेशं अवतारयति-वत्तावदिसि' इति ड. पाठ ॥ 
। 
३५१ 
( उद्योतः ) भाष्ये नकारान्तग्रहणं कर्तव्यम्, उक्तं वा - इति वार्तिकम्, तत्र 'उक्तं वा' इत्यंशमवतारयति---यत्ता- वदिति । 'प्रातिपदिकग्रहणे' इत्यादि नग्रहणस्य फलान्तरमुक्तम् ॥ ( ६६०५ अनर्थक्यसाधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ 
॥ * ॥ उक्तं वा ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) किमुक्तम् ? उक्तमेतत् "अर्वणस्तु मघोनश्च न शिष्यं छान्दसं हि तत् । " इति । 
यदप्युच्यते--:' तथा प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गवि- शिष्टस्यापि ग्रहणं भवति यथेह भवति यूनः पश्यति, एवं युवतीः पश्येत्यत्रापि स्यात्' इति । 
लिङ्गविशिष्टग्रहणे चोक्तम् । 
*न वा विभक्तौ लिङ्गविशिष्टाग्रहणात् इति ॥ 
अथवा-- 
उपरिष्टाद्योगविभागः करिष्यते - "श्वयुवमघोना- मतद्धिते” “अल्लोपः,” अकारस्य च लोपो भवति । 
ततः- “अनः" इत्युभयोः शेषः ॥ 
( प्रदीपः ) अर्पणस्त्रिति । मघवच्छन्दो मतुबन्त इत्यर्थः ॥ 
नवा विभक्ताविति । यद्यपि विभक्तिमाश्रित्य संप्रसारणं न विधीयते तथापि विभक्तौ विधीयत इति लिङ्गविशिष्ट परि- भाषाऽनुपस्थानम् ॥ अन इत्युभयोः शेष इति । समु- दायापेक्षणात् । न च त्रादेशे कृतेऽनन्तत्वमस्ति । एकदेश- विकृतस्यानन्यत्वेनाप्यन्नन्तत्वं नास्ति, सामान्यातिदेशे विशेषा- नतिदेशात् । युवविशब्दोऽप्यन्नन्तो न भवतीति तस्यापि संप्र- 
सारणाभावः ॥ 
" 
( उद्योतः ) (भाष्ये ) छान्दसमिति । अत एव वनिवन्ते संप्रसारणे यस्येति लोपाभावः । तत एव तान्ते संप्रसारणाभावोऽपी- त्यर्थः ॥ युक्त्यन्तरमप्याह -- मतुबन्त इति । ततश्च शब्दान्तर- वात्संप्रसारणाभाव इत्यर्थः ॥ तथापि विभक्ताविति । भस्य विधानात् भत्वं च विभक्तौ परत इति यथाकथंचिद्विभक्तौ विधानेऽपि परिभाषा निषेधाङ्गीकारादित्यर्थः ॥ ननु 'अनन्तरस्य' इति न्यायाद- नन्तरस्यैव शेषो न्याय्योऽत आह— समुदायेति । लक्ष्यानुरोधा- दिति भावः ॥ सामान्यातिदेश इति । अन्नन्तत्वं हि मघवञ्छन्दस्य विशेषधर्मः, मघवतेत्यादावभावादिति भावः । यस्य स आदेशस्तवेन तद्ग्रहणं न्याय्यम् । आदेशश्चायं नस्य, मधवनूशब्दस्य वा, न त्वनः । छिन्नपुच्छदृष्टान्तमूलको लौकिकन्यायोऽप्यत्र नास्ति, अर्धविकारेण प्रत्यभिज्ञानाभावादिति तात्पर्यम् । आमीयासिद्धत्वं स्वेतत्सूत्रविषये न, अनित्यत्वात् । अन्यथा 'मघवतः' इत्यसिद्धिरिति बोध्यम् ।। 
४ 'इत्यादिना नकारान्तग्रहणस्थ' इति झ. पाठ 
'ततोऽलोपः, अकारस्य च लोपो भवति । ततोऽमः, अन इत्यु-' इति च, छ, झु. पाट 
६aterena sft । मघोन इत्यादी मययावयवस्य सम्प्रसारणे छान्द सत्वात् 'यस्य-' इति को नेत्यर्थः 
३५२ 
उच्यतपरिवृत प्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ . ४पा. ४ आ. आतो धातोः सूत्रे 
( १३१५ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ४ आ. २८ ) 
३१३३ षपूर्वहन्धृतराज्ञामणि 
। ६ । ४ । १३५ ॥ 
( लोपाधिकरणम् ) (पूर्वादिग्रहणे पक्षद्वयोपस्थापकं भाष्यम् ) अथ किमिदं षपूर्वादीनां पुनर्वचनमलोपार्थमाहो- विनियमार्थम् | 
कथं वा अल्लोपार्थम्, कथं वा नियमार्थम् ? यद्यविशेषेणाल्लोपटिलोपयोः प्रकृतिभावस्ततो विध्यर्थम् । 
अथ हि आणि टिलोपस्यैव प्रकृतिभावस्ततो नियमार्थम् । 
अत उत्तरं पठति- 
( प्रदीपः ) अथेति । किमिदं विध्यर्थमथ नियमार्थमिति प्रश्नः ॥ 
यद्यविशेषेणेति । 'प्रकृत्यैकाच्' इत्यादिः प्रकृतिभावः प्राकरणिकविध्यपेक्षो न तु बृद्धिगुणापेक्षः । तुत्र प्राकरणिकानि कार्याणि भेदेनापेक्ष्येरन्, अभेदेन वेति पक्षद्वयोपपत्तिः ॥ 
( उद्योतः ) न तु वृद्धीत्यादि । तेन 'सांराविणं' 'साङ्की- टिनं' इत्यादी गुणवृध्योः इन्नन्तस्य विधीयमानप्रकृतिभावेन न निवृत्तिः, एतत्प्रकरणस्थत्वाभावादिति भावः ॥ भेदेनेत्यादि । भेदेनापेक्षायामनन्तरस्येति न्यायाट्टिलोपस्यैव प्रकृतिभाव इति पक्षः । तत्राचे नियमार्थ, द्वितीये विध्यर्थम् ॥ 
( ६६०६ अल्लोपपक्षस्थापकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ पपूर्वादीनां पुनर्वचनम- 
ल्लोपार्थम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) षपूर्वादीनां पुनर्वचनं क्रियते अल्लो- पार्थम् । अविशेषेणाल्लोपटिलोपयोः प्रकृतिभावः ॥ ( प्रदीपः ) अविशेषेणेति । अल्लोपटिलोपसमुदायम- पैक्ष्य प्रकृतिभावो विधीयते ॥ 
( उद्योतः ) अल्लोपटिलोपेति । अत एव 'नैकान्य्' इति नासूत्रीति भावः । ततश्चालोपस्यापि प्रकृतिभावादप्राप्तावनेन विधि- रिति तात्पर्यम् ॥ 
( ६६०७ नियमपक्षे दोषदर्शकं वार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ अवधारणे ह्यन्यत्र प्रकृतिभाव 
उपधालोपप्रसङ्गः ॥ * ॥ 
कथम् ? 
यदि तावदेव नियमः स्यात् षपूर्वादीनामेवा- 
नीति | 
एवमपि भवेदिह नियमान्न स्यात् - सामनः- वैमन 
स्यात्-सामन:- इति । ताक्षण्य इत्यत्र प्राप्नोति । 
अथाप्येवं नियमः स्यात् पूर्वादीनामण्येवेति । एवमपि भवेदिह नियमान्न स्यात् ताक्षण्य इति । सामनो वैमन इत्यत्र स प्राप्नोति । 
सु 
अथाप्युभयतो नियमः स्यात् षपूर्वादीनामेवाणि, अण्येव षपूर्वादीनामिति । 
एवमपि सामन्यो वेमैन्य इति प्राप्नोति । तस्मात्सुष्टुच्यते--'पपूर्वादीनां पुनवेचनमल्लोषा र्थम् ' ' अवधारणे हान्यत्र प्रकृतिभाव उपधालोप- प्रसङ्गः' इति ॥ 
( प्रदीपः ) ताक्षण्य इति । तक्ष्णोऽपत्यमिति 'सेनान्त- लक्षण' इति ण्यः, 'ये चाभावकर्मणोः ' इति प्रकृतिभावाट्टिलोपा- भावः । अस्मान्नियमार्दलोपाभावः ॥ 
सामन इति । 'सास्य देवता' इत्यण् । अत्र 'अन्' इति प्रकृतिभावाट्टिलोपाभावेऽल्लोपप्रसङ्गः ॥ 
अथापीति । तत्रस्यावृत्तेर्वाऽऽश्रयणात् ॥ सामन्य इति । 'तत्र साधुः' इति यत् ॥ 
उद्योतः ) भाष्ये --- अन्यत्र प्रकृतिभाव इति । एतदति - रिक्ते प्रकृतिभावविषय इत्यर्थः ॥ सेनान्तेति । कारिलक्षणो ण्य इत्यर्थः ॥ कथं पुनरेकेन वाक्येन नियमद्वयला मोडत आह-तन्त्रेति । अत्र प्रयोक्तुस्तत्रेण प्रयोगः, बोद्धुरावृत्त्या बोधः । वाशब्दश्चार्थं इति बोध्यम् ॥ 
( १३१६ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ४ आ. २९ ) ३१३८ आतो धातोः ॥। ६ । ४ । १४० ॥ 
( ६६०८ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ 
|| % || @raisar¶: || * || 
( भाष्यम्) आतोsनाप इति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् - " समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्य- प्" ( ७११३७ ) इति ॥ 
( प्रदीपः ) समास इति । ननु सौत्रोऽयं निर्देश इवि किं तदर्थेन योगविभागेन ! एवं तर्हि यदा वैयाकरणा अनु- 
( भाष्यम् ) अवधारणे हि अन्यत्र प्रकृतिभावे | करणशब्देर्व्यवहरन्ति तदर्थो योगविभागः । ते हि साधु- उपधालोपः प्रसज्येत । 
१ गुणवृद्ध बोः-सांराविणमित्यादौ धातोरिनुणि मलये परतो विधीय- 
मादयोः ॥ 
२ विधीयमानेति । 'नयनपत्ये' इत्यनेन 
● 'हि सन्यथ-' इति . क. पाठः ॥ 
भिर्व्यवहरमाणा - अभ्युदयभाजो भवन्ति ॥ 
* 'इति च प्राप्नोति' इति च. छ. ड. पाठः ॥ 
'वैमन्यः' इति ङ. पाठः 
६ 'मादलोपा' इति उ. पाठ ॥ 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( उद्योतः ) वैयाकरणा इति । सूत्रकारादिभ्योऽन्य इत्यर्थः ॥ साधुभिरिति । शास्त्रानुगमेनैव हि साधुत्वमिति भावः । अत्र 'अनाप:' इति वार्तिककारोक्तेः, तस्य च 'क्वो ल्यपू' इति सौत्र- प्रयोग एव च भगवतोदाहरणदानाव, तदनुकरण एव च कैयटेनो- दाहरणदानादाकारान्तधातुप्रकृति कातिरिक्ताकारान्तप्रातिपदिकाभाव इति लभ्यते । धातुग्रहणन्यावस्थं तु आवन्ता एवेति बोध्यम् ॥ 
( पदकृत्यभाष्यम्) 
अनाप इति किम् ? 
खट्वायाम्, मालायाम् ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) पद्यनाप इत्युच्यते कथं क्त्वायाम् ? 
( ६६०९ प्रयोगसाधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ निपातनादिति ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) निपातनादेतत्सिद्धम् । किं निपासनम् ? 
*क्त्वायां वा प्रतिषेधः' इति ॥ 
(प्रदीपः ) क्त्वायामिति । निपातनाल्लोपाभावो याडा- गमथ्ध । सामान्यापेक्षं च निपातनं न सप्तम्यपेक्षमिति कृत्वा 'क्वायाः' इत्यपि भवति ॥ 
३५३ 
आह- नित्यार्थं सदिति । इदं पूर्वस्य काचित्कत्वं शापयतीति वक्तुं युक्तम् ॥ यथाप्रयोगमिति । आवन्तप्रकृतिकाचार किषन्त प्रकृतिक- कर्तृक्किबन्ता न सन्त्येव, अनभिधानादिति भावः ॥ विकल्प इति । क्त्वाश्नाविषयमेतत् ॥ स्त्रीलिङ्गेति । 'क्वायां श्रुतौ' इति स्त्रीलिङ्गस्य विशेष्यस्वेऽजादित्वापीति भावः ॥ 
( १३१७ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ ॥ ४ आ. ६ ) ३१३९ मत्रेष्वायादेरात्मनः 
॥। ६ । ४ । १४१ ॥ 
( अतिव्याहयापादकभाष्यम्) Harareerः प्रत्ययमात्रे लोपः प्रसङ्कव्यः । इहापि यथा स्यात्-त्मन्या समैञ्जन् । त्मनोरन्त- रस्थ इति ॥ 
( प्रदीपः ) 'आ' इति पूर्वाचार्यप्रक्रियया तृतीयैकवचन- ग्रहणादव्याप्तिं मत्वाऽऽह - मन्त्रेष्विति ॥ त्मन्येति । सप्त- म्येकवचनस्य स्थाने याशब्द आदेशः || 
( भतिव्याप्तिनिरास भाष्यम्) 
यदि प्रत्ययमात्रे लोप उच्यते कथं 'आत्मन एव 
( उद्योतः ) याखागमश्चेति । सोऽपि 'याढाप:' इति वच निर्मिमीष्व' इति ? 
नान प्राप्नोतीति भावः ॥ 
( वार्तिकप्रत्याख्यानभाष्यम् ) 
यद्येवं नार्थः 'अनापः' इत्यनेन । कथम् ? 
'समासे ऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यपू' इति निपातनादेत - त्सिद्धम् । 
कथं "हलः श्रः शानज्झौ" ( ३|१|८३ ) इति १ एतदपि निपातनात्सिद्धम् ॥ 
अथवा 
योगविभागः करिष्यते - " आतः ", आकारलोपो भवति । ततः - " धातोः”, धातोश्वाकारस्य लोपो भवतीति ॥ 
( प्रदीपः ) ततो धातोरिति । इदं नित्यार्थ सत्पूर्वेण विकल्पं ज्ञापयति । सा च व्यवस्थितविभाषा इति आवन्तस्या- लोपाभाव:, अन्यस्य यथाप्रयोगं विकल्पः । केचित स्त्रीलिङ्ग- पुंहिताश्रयं 'बत्वाया:' 'तनः' इत्यादि रूपद्वयं व्याचक्षते ॥ 
(उद्योतः ) ननु 'भात:' इत्यनेनैव सिद्धे 'धातो:' इति व्यर्थमत 
'किम' इति च छ, पाठा 
२. छ. . पुस्तकेषु नैतद्वार्तिकम् ॥ 
* तत्पुरुषे तुल्यार्थ - ( २ ) सूत्रे वार्तिकमेतत् ॥ 
* 'दाबिति भाव:'. पाठा 
२३ पा० प० 
arrarर्थः प्रत्ययमात्रलोपेन । 
कथं - त्मन्या समैअन् त्मनोरन्तरस्थ इति १ छान्दसत्वात्सिद्धम् । दृष्टानुषिधिश्ादसि भवति ॥ 
(प्रदीपः ) छान्दसत्वादिति । यथा 'शिवा रुद्रस्य' इति प्राप्ते 'शिवा उद्रस्य' इति रेफलोपः, एवमिहाकारलोपः । एवं च झुवता सूत्रमेव प्रत्याख्यातम् । सति त्वारम्भे नार्थ आदि- ग्रहणेन, 'आतो धातो:' इत्यत आत इत्यनुवर्तनात् ॥ 
( उद्योतः ) ननु च्छान्दसत्वेऽपि लक्षणाभावे कथं साधु- त्वमत आह-यथेति । उद्रस्येत्यादिवदस्यापि साधुत्वमिति भावः ॥ ( ६६१० सूत्रप्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ आदिग्रहणानर्थक्यमाकार- प्रकरणात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) आदिग्रहणं चानर्थकम् । किं कारणम् ? आकारप्रकरणात् । 'आत:' इति वर्तते ॥ 
५. छ. श. पुस्तकेषु वार्तिकमेतत् ॥ 
६ प्रत्ययमात्र इति । एवध सूत्रे मास्ग्रहणं व्यमित्याशयः 
७ 'समचत्' इति अ. पाठः ७३५४ 
उद्योत परिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ . ४पा. ४ आ. नस्तद्धिते सूत्रे 
( १३१८ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ४ आ. ७ ) 
( प्रदीपः ) डित्यभस्यापीति । 'चुट्ट' इति वचनादित्संज्ञा 
३१४० ति विंशतेर्डिति ॥ ६।४।१४२ ॥ तावकारस्य प्रवर्तते, 'दीर्घकाश तुषभ्राष्ट्रवढं जे' इति निर्देशात् । 
( पदकृत्यभाष्यम्) 
तिग्रहणं किमर्थम्, न विंशतेर्डिति लोप इत्येवो च्येत ? 
नैवं शक्यम् । 'विंशतेर्डिति लोपः' इतीयत्युच्य मानेऽन्त्यस्य प्रसज्येत ॥ 
( तिग्रहणाभावेऽपि नियमार्थत्वबोधकभाष्यम्) सिद्धtserrer 'यस्य-' इति लोपेनैव । तत्रारम्भ- सामर्थ्यान्तिशब्दस्य भविष्यति ॥ 
( तिग्रहणप्रयोजनभाष्यम् ) 
कुतो नु खल्वेतत्- अनन्त्यार्थे आरम्भे तिशब्दस्य भविष्यति न पुनरङ्गस्येति ? 
तस्मात्तिग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
अथ क्रियमाणेऽपि तिग्रहणेऽन्त्यस्य कस्मान्न भवति ? 
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति न भविष्यति ॥ ( प्रदीपः ) कुतो नु खल्विति । वचनसामर्थ्यादलो- ऽन्त्यपरिभाषाया अनुपस्थानात्समुदायस्यैव षष्ठीनिर्देशालोपः प्रसज्येत, न त्वसंशब्दितस्य तिशब्दस्य । तिग्रहणे तु सति तेर्लोपो भवति ॥ 
निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्तीति । नानेन परिभाषाया व्यापारः कथ्यते । न हि निर्दिश्यमानपरिभाषा 'अलोऽन्त्यस्य' 'आदेः परस्य ' इत्येतयोर्बाधिका, एतयोर्निर्विषयत्वप्रसङ्गात् । तस्मात्तिग्रहणसामर्थ्यात् 'अलोऽन्त्यस्य' इत्यस्यानुपस्थाने सर्वस्य तेर्लोपो भवतीत्ययमस्य भाष्यस्यार्थः ॥ 
( उद्योतः ) न त्वसंशब्दितस्येति । शब्देन साक्षादनिर्दि- ष्टस्येत्यर्थः ॥ भाष्ये निर्दिश्यमानस्येति । ' द्वयोर्दशतोर्विन् आदेशः, शतिश्च प्रत्ययः' इति पक्षेऽनर्थकत्वात् 'अलोऽन्त्यस्य' इत्यस्या- प्राप्तावनया परिभाषया सर्वस्येत्यर्थः । अव्युत्पन्नप्रातिपदिकपक्षेऽप्य- नर्थकत्वमेव । व्युत्पन्नत्वेऽपि शुद्धरूढत्वादनर्थकत्वमेवेत्यन्ये ॥ 
( १३१९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ४ आ. ८ ) ३१४१ टेः ॥। ६ । ४ । १४३ ॥ 
( अभस्यापि टिलोपसाधकभाष्यम्) अभस्योपसंख्यानं कर्तव्यम् । इहापि यथा स्यात्- उपसरजः, मन्दुरज इति । 
डित्यभस्याप्यनुबन्धकरणसामर्थ्याद्भविष्यति ॥ 
१ इत्यस्याप्राप्ताविति । नानर्थकेऽलोन्त्यविधिरित्यनेनाप्राप्तावित्यर्थः ॥ २ एतदपि वार्तिकमिति ज्ञ. ड. पाठ 
६. इतिशब्दस्याये 'तत्तर्हि वक्तव्यं, न वक्तव्यं, कथमुपसरजो मन्दुरज 
| 
ततथानुबन्धकरणसामर्थ्यात् 'भस्य' इति प्रकरणमिह बाध्यते ॥ 
( उद्योतः ) ननु श्रवणार्थी हकारः स्यादत आइ - चुह इतीति । इत्संज्ञाशास्त्रवाचे मानाभावेनानुपजात विरोधन्यायेन पूर्वमित्वं प्रवर्त्तत इति भावः ॥ अत्रैवार्थं लिङ्गमप्याह -- दीर्घका शेति ॥ बाध्यत इति । लिङ्गेन प्रकरणबाधस्यौचित्यादिति भावः । अत्रापि पूर्वोक्तं लिङ्गं बोध्यम् ॥ 
( १३२० विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ४ आ. ९ 3) ३१४२ नस्तद्धिते ॥ ६ । ४ । १४४ ॥ 
( ६६११ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ नान्तस्य दिलोपे सब्रह्मचारिपीठ- सर्पिकला पिकुथुमितै तिलिजाज लिला- ङ्गलिशिला लिशिखण्डिसूकरसद्म- सुपर्वणामुपसंख्यानम् ॥ * ॥ 
। 
( भाष्यम् ) नकारान्तस्य टिलोपे सब्रह्मचारिन् पीठसर्पिन्कलापिन्कुथु मिन्तैति लिन्जाजलिन्लाङ्ग- लिनशिला लिन शिखण्डिन्सूकरसद्मन् सुपर्वन्-इ- त्येतेषामुपसंख्यानं कर्तव्यम् । 
सब्रह्मचारिन् सब्रह्मचारिण इमे - साब्रह्मचाराः । सब्रह्मचारिन् ॥ 
पीठसर्पिन- पैठसर्पाः । पीठसर्पिन || कलापिन - कालापाः । कलापिन् ॥ कुथुमिन - कौथुमाः । कुथुसिन् । तैतिलिन्-तैतिलाः । तैतिलिन् ॥ जाजलिन् - जाजलाः । जाजलिन् ॥ लाङ्गलिन- लाङ्गलाः । लाङ्गलिन् || शिलालिन - शैलालाः । शिलालिन् ॥ शिखण्डिन - शैखण्डाः । शिखण्डिन् ॥ सूकरसद्मन् - सौकरसद्माः । सूकरसद्मन् ॥ सुपर्वन् - सौपर्वाः । सुपर्वन् ॥ 
3. 
( प्रदीपः ) नकारान्तस्येति । 'इनण्यनपत्ये' 'अन्' इति च प्रकृतिभावे प्राप्ते वचनम् ॥ सब्रह्मचारिण इम इति । 'तस्येदम्' इत्यण् । पीठेन सर्पतीति पीठसप, पूर्ववदम् । कलापिना प्रोक्तमधीयते कालापाः, 'कलापिनोऽणू' इत्यण, ततोsध्येतृवेदित्रोरणः 'प्रोतालुक्' इति लुक् । कुथुमिना प्रोक्त- मधीयते, 'तेन प्रोक्तम्' इत्यण् । पूर्ववत् द्वितीयस्याणो लुक् । 
इति । *डित्यभस्यापि अनुबन्धकरणसामर्थ्यात् इति च छ झ. ड. 
पाठः ॥ 
* अस्म अ. पुस्तके न पाठः ॥ 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
३५५ 
तैतिलिजाजलिलाङ्गलिप्रोक्तमध्ययनं साहचर्यात्तैतिल्यादिशब्दै- द्वन्द्वात् 'कालादृन्' इति उन्प्रत्ययः । यथाकथंचित्कालशब्दा- 
रुच्यते, तेभ्यः 'तदधीते तद्वेद' इत्यण् प्रत्ययः । ' तेन प्रोक्तम्' इत्यत्र तु शैषिकेऽर्थे 'वृद्धाच्छः ' इति छः प्रसज्येत । केचित्तु तितिलशब्दमत्राधीयते ॥ 
( उद्योतः ) ततोऽध्ये त्रिति । 'छन्दो ब्राह्मणानि ' इति तद्विष- यता ॥ ननु प्रोक्ताणा सिद्धे किमुपचाराश्रयणेनेत्यत आह-तेन प्रोक्तमित्यत्र त्विति । इत्येतस्मिञ्छैषिकेऽर्थे त्वित्यर्थः । अत्र तैति लित्वेनै वाध्ययनबोध इति बोध्यम् ॥ 
( उपसंख्यानभाष्यम्) 
चर्मणेः कोश उपसंख्यानं कर्तव्यम् । चार्मः 
। कोशः ॥ 
( प्रदीपः ) चार्म इति । 'तस्य विकारः' इत्यण् ॥ ( उद्योतः ) चार्म इति । कोशोऽत्र शस्त्रादिस्थापनार्थश्चम- मयो भाषायां 'म्यान' इति प्रसिद्धः ॥ 
1 
( उपसंख्यान भाष्यम् ) 
| दपि ठम् भवतीति कालसमुदायवाचिनोऽपि ठम् भवति ॥ पौनःपुनिक इति । पूर्ववत् ठञ् । आदिशब्दः प्रकारे, टिलोप- 
। । दर्शनेन च सादृश्यमाश्रीयत इति आरातीयः शाश्वतिक इत्यत्र च टिलोपाभावः ॥ 
( उद्योतः ) ननु कालसमुदायवाचकस्य कथं कालवाचकत्व- मत आह-यथाकथंचिदिति ॥ सायंप्रातिकादिगणपाठाभावात् - आदिशब्दार्थमाह- आदिशब्द इति ॥ 
( अतिप्रसक्तिनिरास भाष्यम्) शांश्वतिके प्रतिषेधो वक्तव्यः । न वक्तव्यः । निपातनादेतत्सिद्धम् । किं निपातनम् ? 
"येषां च विरोधः शाश्वतिकः” (२२४९) इति । (21813) i एवं तर्हि - शाश्वते प्रतिषेधो वक्तव्यः । शाश्वतम् ॥ ( प्रदीपः ) निपातनादिति । अत एव निपातनात् 
अश्मनो विकार उपसंख्यानं कर्तव्यम् । अश्मनो 'तान्तात्' इति कादेशाभावः ॥ विकार आश्मः ॥ 
शुंनः संकोचे । शौवः सङ्कोचः ॥ 
(प्रदीपः ) शौव इति । 'तस्येदम्' इत्यण् । 'खे ग्रामजन- पदमनुष्येभ्यः' इत्येतत्प्रत्याख्यातम् । अत्र परत्वादृद्धी प्राप्तायां 'द्वारादीनाञ्च' इति तत्प्रतिषेधे ऐजागमे च कृते टिलोपः क्रियते । संकोचादन्यत्र शौवन इति । विकारावयवयोस्तु प्राण्यमि प्रकृतिभावाभावाच्छौव इत्येव भवति ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'तस्येदम्' इत्यत्र 'स्वे ग्राम - ' इत्यादिपरिगण- नात् श्वन्शब्दात्संकोचेऽणू दुर्लभोडत आह-स्त्रे ग्रामेत्यादि । स्वेऽर्थे एव, ग्रामादिवाचकेभ्य एव चेति द्विविधो नियमस्तदर्थं इति भावः ॥ नन्वत्र टिलोपे वृद्धिविषयाभावेन तनिषेधसंनियोगशिष्ट ऐन स्यादत आह—अत्र परत्वादिति । सङ्कोचादन्यत्र सर्वत्र शौवन इत्येवेति न बोद्धव्यमित्याह - विकारेत्यादि । इदं तु वचनमणि प्रकृतिभावे प्राप्ते सङ्कोचे टिलोपविध्यर्थमिति भावः ॥ 
( ६६१२ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ अव्ययानां च साय- प्रातिकाद्यर्थम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) अव्ययानां च सायम्प्रातिकाद्यर्थमुप संख्यानं कर्तव्यम् । 
किं प्रयोजनम् ? सायम्प्रातिकाद्यर्थम् । सायम्प्रातिकः, पौनःपुनिकः ॥ 
शाश्वतमिति । भाष्यकारव चनप्रामाण्यादण्प्रत्ययः ॥ 
उद्योतः ) ठञा बाधादणु दुर्लभोडत आह---भाष्यका रेति । तत्प्रामाण्यात्सन्धिवेलादिगणे 'शश्वतो वा' इति पाठानुमान - मिति भावः ॥ 
( १३२१ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ४ आ. १० ) ३१४६ यस्येति च ॥ ६ ॥ ४ । १४८ ॥ ( सूत्रप्रयोजनभाष्यम्) वर्णस्य ईति किमुदाहरणम् ? हे दाक्षि, दाक्ष्या, दाक्षेयः । 
हे दाक्षि- इति-यदि लोपो न स्यात्परस्य ह्रस्वत्वे कृते सवर्णदीर्घत्वं प्रसज्येत । 
दाक्ष्या इति-यदि लोपो न स्यात्परस्य यणादेशे कृते पूर्वस्य श्रवणं प्रसज्येत । 
दाय इति-यदि लोपो न स्यात्परस्य लोपे कृते पूर्वस्य श्रवणं प्रसज्येत ॥ 
( प्रदीपः ) सवर्णदीर्घत्वे लोपे वा नास्ति विशेष इति मत्वा पृच्छति - इवर्णस्येति ॥ हे दाक्षीति । दाक्षिशब्दात् 'हतो मनुष्यजातेः' इति ङीषि कृते तस्य संबुद्धौ हस्खे कृते सवर्णदीर्घत्वे सति सवर्णदीर्घस्य श्रवणप्रसङ्गः । ननु चान्तरङ्गत्वात्सवर्णदीर्घत्वे कृते हखो भविष्यति । एवं तर्हि 'वार्णादाङ्ग बलीयः' इति हखत्वं मन्यते । दाक्षि- ई-आ- इति स्थिते शब्दपर विप्रतिषेधात्परस्य यणादेशे कृते पूर्वस्य श्रवणप्रसङ्गः । सवर्णदीर्घस्या पूर्व विधित्वात्तत्र 
( प्रदीपः ) सायम्प्रातिक इति । सायम्प्रातः शब्दात् । कर्तव्ये परयणादेशस्य नास्ति स्थानिवत्त्वम् । येणादेशेऽपि 
१ एतद्वार्तिकमिति च. छ. झ. पाठः॥ 
२ च. छ. झ. ढ. पुस्तकेषु 'अब्यवानाश्च* अव्ययानाश्चोपसंख्यानं कर्तव्यम् । किम्प्रयोजनम् ? *सायम्प्रातिकाद्यर्थमू* खायं प्रातिकः' इति पाटा 
कर्तव्ये यणो न स्थानिवत्वम् सवर्णदीर्घस्यासम्भवाद्यणि कर्तव्ये 'बरे' इत्यत्रे- कारस्य प्रश्लेषान्न स्थानिवद्भाव इत्यादिरम्युपेत्यवादोऽयम् । वरे इव्यत्रेकारस्य प्रश्लेषे पांडेय इलम 'पदुई एय' व्यवस्थायां शब्दपरविप्रतिषेधात्परस्य यणि कृते पूर्वस्य यणि कर्तव्ये स्थानिचद्भावप्रतिषेधः स्यादिति नेदं सिद्धान्त्यभिमत 
* यणादेशेऽपीति । 'दाक्षि ई आ' इत्यत्र परस्य पनि कृते सवर्णदीर्घे । मिति भावः । 
३५६ 
उयोतपरिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६.४पा. १ आ. मरणेति च सूत्रे 
कर्तव्ये 'वर है' इतीकारप्रश्लेषादीविधि प्रति स्थानिवत्त्वनिषेधः । कृते लिङ्गविशिष्टपरिभाषाया अनित्यत्वादसति दचि 'गोस्त्रियोः ' 'दाक्षि-ई' इति स्थिते 'स्त्रीभ्यो ढक्' इति ढकि कृते परस्य लोपे | इति हख: । तत्रासतीकारलोपे एकादेशस्य पूर्व प्रति अन्त- कृते पूर्वस्य श्रवणप्रसङ्गः । परलोपस्य स्थानिवद्भावात्तद्धितनिवद्भावात् घिसंज्ञाप्रतिषेधः स्यात् । प्रसज्यप्रतिषेधे चार्य दोषो मित्तस्य लोपस्याप्रसङ्गात् ॥ 
न तु पर्युदासे, तदन्तस्य सखिरौब्दादन्यत्वात्संज्ञायाः सिद्धत्वात् । ङीषि तु लोपे कृते हखत्वे च कृते लाक्षणिकत्वात्सखिरूपस्य घिसंज्ञायाः प्रतिषेधाभावः ॥ 
। 
। 
( उद्योतः ) इस् कृत इति । दाक्षि-ई सु-इति स्थिते शब्दपरविप्रतिषेधेन दीर्घात्पूर्वं ह्रस्वत्वं ततो दीर्घं इत्याशय इति भावः ॥ ननु चान्तरङ्गेति । अग्रे भाष्य एवास्य वक्ष्यमाणत्वात्तद- 
( उद्योतः ) ननु लिङ्गविशिष्टपरिभाषया 'राजाहः सखिभ्यः-' ज्ञानेनैवास्य ग्रन्थस्य प्रवृत्तेः शङ्केयं निर्दला ॥ नतु यणादेशस्य | इति टज्दुर्वारोऽत आह-- लिङ्गविशिष्टेति । पूर्वान्तवद्भावेन प्राप्तस्य स्थानिवत्त्वात्सवर्णदीर्घे कथं पूर्वस्य श्रवणप्रसङ्गो दोषोऽत आह- अपूर्व | समासान्तविधेरनित्यत्वादभाव इति बोध्यम् ॥ पूर्व प्रतीति । प्रति- विधित्वादिति । किंतु पूर्वपराश्रय इति भावः ॥ ननु पूर्वस्य यणि | षेधे पूर्वस्याश्रयणादन्तवद्भावप्राप्तेरिति भावः ॥ प्रसज्येति । कार्ये स्थानिवत्प्रवृत्त्या रूपं सिद्धमत आह-- यणादेशेऽपीति ॥ 
वस्तुतः पर्युदासेऽपि दोषः । वर्णसंज्ञापक्षे लक्षणाया आवश्यकत्वेन वर ई इति । इदमप्यत्रत्य पूर्वपक्ष भाष्याशयवर्णनमात्रं न स्वयं सख्यंश एव लक्षणाङ्गीकारे सख्यवयवभिन्नवर्णस्मेत्यर्थात् । तदन्त- सिद्धान्तः, फलाभावात् । पट्र्या अपत्यं पाद्वेय इत्याद्यसिध्यापत्तेश्व | संज्ञापक्षेऽप्यनुभूतविशेषणेवर्णेनैव तदन्तविभिस्वीकारेण सख्यवयवभि- पट्ट्या मृत्यस्य मूर्धाभिषिक्तोदाहरणत्वपर 'अचः परस्मिन् - 'ति वर्णान्तस्येत्यर्थात् । अतिदेशे चातिदिश्यमानधर्म विरुद्धस्वाश्रय कार्या- सूत्रस्थभाष्यविरोधापत्तिश्चेति निरूपितमन्यत्र ॥ 
भावस्य लोकव्युत्पत्तिसिद्धतया न स्वाश्रयसख्यवयवभिन्नत्वमादाय ( प्रयोजन निराकरण भाष्यम् ) 
दोषः । पर्युदासे प्रतिषेधस्यापि गम्यमानतया पूर्वान्तवत्त्वेन संखि- नैतानि सन्ति प्रयोजनानि । सवर्णदीर्घत्वेनाप्ये- शब्दत्वे समुदाय आगत इवर्णे सख्यवयवत्वमार्थं समाजग्रस्त्रमेव । किं तव प्रसज्यप्रतिषेधेऽपि न दोषः, अतिसखीति समुदायनि- तानि सिद्धानि ॥ 
विसंशायास्तेन वारयितुमशक्यत्वात् संज्ञाविधौ तदन्तप्रहणे माना- (प्रदीपः ) नैतानीति । यत्राङ्गवार्णयोर्युगपत्प्रसन्नस्तत्र | मावादिति दिक् । न चैं लोपेऽपि लिङ्गविशिष्टपरिभाषया दोषः, वार्षादाङ्ग बलीयो भवतीति भावः । यदको त्वानावेव 
न भवतः ॥ 
तस्या अनित्यताया उक्तत्वात् । कार्यकालपक्षे विभक्तौ लिङ्गविशिष्टा - ग्रहणाच । ख्यैत्यात्सूत्रस्थभाष्यं तु तत्सूत्र एव योजितम् । एवं च सखायमतिक्रान्तोऽतिसखेत्यादौ घित्वं न भवत्येवेति भाष्य- 
( उद्योतः ) यत्राङ्गेति । 'अन्तरङ्गं बलीयः' इत्येतदपवाद- त्वादस्येति भावः । यद्यपि 'हे दाक्षि' इत्यत्र पदस्य विभज्यान्वा | स्वरतः ॥ ख्यानेऽस्ति युगपत्प्रसङ्गस्तथाऽपि क्रमेणान्वाख्यान इदं सिध्यतीति 
॥ 
तात्पर्यम् ॥ यण्डकौ त्विति । अत्र ढग्ग्रहणं प्रत्यैयमात्रोपलक्षण- 
मित्याहुः ॥ 
( प्रयोजनभाष्यम्) 
इदं तर्हि - अतिखेरागच्छति, अतिसखेः खम् । यदि लोपो न स्यादुपसर्जनह्रस्वत्वे कृते 'असखि' इति प्रतिषेधः प्रसज्येत || 
( प्रदीपः ) इदं तहीति । सखिशब्दात् 'सख्यशिश्वीति भाषायाम्' इति ङीषि कृते सचीमतिक्रान्त इति प्रादिसमासे 
१ कार्ये कर्तव्ये इत्यर्थः । 
६६१३ प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ 
॥ * ॥ यस्येत्यादौ श्यां प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( माध्यम् ) यस्येत्यादौ यां प्रतिषेधो वक्तव्यः । काण्डे, कुड्ये, 'सौर्ये नाम हिमवतः शृङ्गे ।' 
स तर्हि प्रतिषेधो वक्तव्यः । 
( प्रदीपः ) काण्डे इति । 'यचि भम्' इति भत्वाहोपः प्राप्नोति ॥ सौर्ये इति । सूर्येणैक दिगिति 'तेनैकदिक्' इत्यण् । तत्र 'यस्येति च' इत्यकारलोपः प्राप्नोति सूर्यतिष्या-इति यलोपश्च । यथा | तु वक्ष्यते 'सूर्यमत्स्ययोर्याम्' इति तथाऽत्र यलोपस्याप्रसङ्गः ॥ 
इति सूत्रस्थाने 'सखिपतिभ्याम् इति न्यासं विधाय तादृशम्यासे 'अतिस- २ प्रत्ययमात्रोपलक्षणमिति । दाक्ष्येत्यत्र तृतीयैकवचनम्, हे दाक्षि खेरागच्छामि इत्यादौ दोष उक्तः । अतिसयेरित्येतच अतिक्रान्तः सखाये- इत्यत्र सम्बुद्धिमत्ययश्च नानावित्यप्यभिमतमिति भावः ॥ 
नेति बहुव्रीहिणा शोभनः सखेति तत्पुरुषेण वा कैयन प्रतिपादितम् । भद्वैध 'सखिशन्दान्यत्वात् षिसंज्ञा-' इति ड. पाठः । ' शब्दादन्यत्वात् कैय्योक्तविग्रहों प्रदूष्य वस्तीमतिकान्दोऽविवखिः, तस्यातिश्चस्खेरित्युक्तम् । विसंज्ञा इति चं. झ. पाठः ॥ 
सख्यवयवभित्रैवर्णस्य विज्ञेति शेषो व्यसखीत्यस्यार्धकरणे कैरयटप्रतिपादित- 
● 'हस्ते लाक्षणिकत्वात्' इति अ. पाठः । 'हस्वत्वे लाक्षणिकत्वा- विमाश्रितस्य 'अतिसखेः' इति भाष्योकं रूपमेव न स्वादतक्षत्र सखीमति- सखिरूपस्य घिसंज्ञाप्रसि' इति ड. पाठः 
कान्तेति विग्रह माश्रितः । तसिश्च विग्रहे सखिशब्दस्य लाक्षणिकत्वेन 'सखि- 
५ संज्ञाविधौ षिसंज्ञाविधायके शेषो व्यसखीति सूत्रे तदन्तप्रहणे - सस्य- पतिभ्यां' इति सूत्रेण तस्य ग्रहणं न स्यादिति भाष्योकातिसखेरिति रूपास- न्तमित्रस्य विसंज्ञेत्येवमाद्यर्थकरणे मानाभाव इति भावः ॥ 
कृतिः । सा चासङ्गतिः 'प्रकृतभाष्यं तु लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषाना- 
4 माष्यकृत्प्रदर्शित अतिसखेरागच्छतीत्यादौ 'यस्येति च' इति लोपप्रवृ- अयणेन प्रवृत्तमिति बोध्यम्' इत्यादिना भट्टराकृता ॥ 
तावपि दोषभाशय निराकरोति--न च लोपेऽपीत्यादिना ॥ 
८ अस्य झ. च. छ. पुस्तकेषु पाठः । उ. पुस्तके 'कुंडे' इति पाठ 
• ख्यत्यात्सूत्रस्थ माध्यन्विति । तत्र हि सूत्रे माध्ये 'रूयात्परस्थ' 
९. 'सूर्येण एकदिगिलणू' इति अ. पाठः 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
(उद्योतः ) भव्वादिति । 'अनपुंसकस्य' इति सर्वनामस्थान- त्वप्रतिषेधादित्यर्थः ॥ अकारलोप इति । अणकारलोप इत्यर्थः ॥ यलोपश्चेति । एवं चोभयोरपि निषेधो वक्तव्य इत्यर्थः ॥ तत्र | यलोपप्रतिषेधवचनं न कार्यमित्याह--यथा त्विति ॥ 
( उपसंख्यानानर्थक्यबोधकभाष्यम्) 
न वक्तव्यः । 
इह श्यामित्यपि प्रकृतं नेत्यपि । तत्राभिसम्बन्ध- मात्रं कर्तव्यम् - यस्येत्यादौ लोपो भवति, इयां न ॥ 
( प्रदीपः ) इह श्यामिति । 'विभाषा विश्यो:' इत्यतः शीग्रहणं 'न संयोगाद्वमन्तात्' इत्यतो नेति चानुवर्तते, तेन वाक्यभेदेन यां कार्यं निषिध्यते ॥ 
( ६६१४ विप्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ इयङुवङ्भ्यां लोपो विप्रति- षेधेन ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) इयङुवङ्क्ष्यां लोपो भवति विप्रति- षेधेन । इयङ्ङुवङोरवकाशः श्रियौ, श्रियः । भ्रुवौ, 
भ्रुवः । 
लोपस्यावकाशः - कामण्डलेयः, भाद्रवाहेयः । इहोभयं प्राप्नोति वात्सप्रेयः, लैखाश्रेयः । लोपो भवति विप्रतिषेधेन ॥ 
( प्रदीपः ) कामण्डलेय इति । 'चतुष्पाद्भ्यो ढञ्' इति ढञ् । एवं वात्सप्रेय इति ॥ लैखाभ्रेय इति । 'शुभ्रादिभ्य व' इति ढक् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये - लोपावकाशः कामण्डलेय इति । अयं 'ढे लोप-' इत्यस्यावकाशः । 'यस्य-' इति लोपस्याबकाशस्त्वति- सरित्युक्त एवेति बोध्यम् ॥ वारसप्रेय इति । वत्सं प्रीणातीति बत्सप्रीः । लैखाभ्रेये 'ढे लोपोकद्वा:' इत्युलोपः ॥ 
( ६६१५ विप्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) ॥ * ॥ गुणवृद्धी च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) गुणवृद्धी चेयङुवङ्गभ्यां भवतो विप्र- तिषेधेन । 
गुणवृद्धयोरवकाशः- चेता, गौः । इयङुवङोः स एव । 
इहोभयं प्राप्नोति चयनम्, चायकः । लवैनम्, 
लावकः । 
गुणवृद्धी भवतो विप्रतिषेधेन ॥ 
( ६६१६ विप्रतिषेधप्रत्याख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) 
॥ * ॥ न वेयङुवङादेशस्यान्यविषय- वचनात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) न वाऽथ विप्रतिषेधेन ॥ 
किं कारणम् ? 
३५७ 
इयङ्ङुवङादेशस्यान्यविषये वचनात् । इयङ्ङुवङा- देशोऽन्यविषये आरभ्यते । 
किं विषये ? 
यणादेशविषये । स यथैव यणादेशं बाधते, एवं गुणवृद्धी अपि बाधेत ॥ 
(प्रदीपः ) इयङुवङादेश इति । आदेशनमा देश:--- विधानम्, इयङ्ङुवङोरादेश इति षष्ठीसमासः । यथेयङुवङौ सर्वत्रान्यपूर्वको नैव गुणवृद्धी इति विप्रतिषेधानुपपत्तिरित्यर्थः ॥ 
(उद्योतः ) ननु ' इयङुवङादेशौ ' इति वाच्य एकवचननिदेशो- इयुक्तोऽत आह--- आदेशनमिति ॥ नैवं गुणेत्यादि । चेता गौरित्यादी सावकाशत्वादिति भावः ॥ 
( ६६१७ प्रतिषेधोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ तस्मात्तत्र गुणवृद्धिविषये प्रतिषेधः ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) तस्मात्तत्र गुणवृद्धिविषये प्रतिषेधो 
वक्तव्यः । 
( प्रतिषेधानर्थक्यबोधकभाष्यम्) 
न वक्तव्यः । 
मध्येऽपवादाः पूर्वान् विधीन् बाधन्त इत्येव- मियङुवङादेशो यणादेशं बाधिष्यते, गुणवृद्धी न बाधिष्यते ॥ 
( १३२२ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ ॥ ४ आ. ११ ) 
३१४७ सूर्यतिष्यागस्त्यमत्स्यानां य 
उपधायाः ।। ६ । ४ । १४९ ॥ 
( ६६१८ आक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) 
॥ * ॥ सूर्यादीनामणन्तेऽप्रसिद्धिरङ्गान्य- त्वात् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) सूर्यादीनामणन्तेऽप्रसिद्धिः । सौरी 
बलाका । 
किं कारणम् ? 
अङ्गान्यत्वात् । अणन्तमेतदङ्गमन्यद्भवति ॥ लोपे कृते नाङ्गान्यत्वम् । 
स्थानिवद्भावादङ्गान्यत्वं भवति ॥ 
(प्रदीपः) सौरीति । 'तेनैकदिक्' इत्यण् । तदन्तान्चीप् । इकारे परतोऽत्र सूर्यशब्दोऽङ्ग न भवति । किं तर्हि ? अणन्तमिति 
१ ननु लोपस्यावकाशः कामण्डलेयः काद्रवाहेय इत्येतन्यूनम् ढळोप | णिति' इति वृद्धि 
इत्यस्यावकाशप्रदर्शनेऽपि यस्येति चेत्यस्यावकाशाप्रदर्शनादित्यत आह- यस्येति लोपस्येति ॥ 
२ 'वा गौरिति । चेतेत्यत्र सार्वधातुकेति गुण, गौरित्यत्र 'अचो- 
4 
४ 
'लवनं, लावकः" इत्यस्य च छ झ. पुस्तकेषु पाठ # 'यथैव' इत्येव शब्दरहितः अ. पाठः ॥ 
..:.. 
३५८ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ . ४पा. ४ आ. सूर्य तिष्यागस्त्यम ० सूत्रे 
यकारलोपाप्रसङ्गः । पुंयोगविवक्षायां तु देवतायां चाब्विधाना- दन्यत्र वीषि कृते सूर्यशब्दोऽङ्गमीकारे भवतीति तत्रैव लोपः स्यात् सूरीति ॥ 
अङ्गान्यत्वादिति । राजदन्तादित्वात्परनिपातः ॥ 
( उद्योतः ) अङ्गं न भवतीति । सूर्यादीनामङ्गानां भसंज्ञ कानामीति उपधालोप इति सूत्रार्थादिति भावः ॥ नन्वेवं सूर्यांशे निरवकाशो लोपोडत आह-- पुंयोगेति ॥ अन्यत्र - कुन्त्यादौ ॥ भाष्ये---स्थानिवद्भावादङ्गान्यत्वमिति । अल्लोपस्य ' अचः परस्मिन् -' इति स्थानिवत्त्वादङ्गभेद इत्यर्थः ॥ 
( ६६१९ समाधानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) 
| 
यातमिति । तं ज्ञातं सिद्धमित्यर्थः ॥ साधु व यात- मिति । अनेन सिद्धेर्दादयं प्रतिपाद्यते ॥ यदि प्रागिति । अकारद्वयलोपस्य सिद्धत्वादन्त्यो यकारो भवति ॥ अथेति । इति अकारलोपस्य समानाश्रयस्यासिद्धत्वाद्यान्तत्वाभावः । तत- श्रोपधाग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
( उद्योतः ) तत्र यान्तानामिति । 'यः' इत्यनेन सूर्यादयो विशेष्यन्ते । 'यः' इति च बहुवचनस्थाने सौत्रमेकवचनमिति भावः ॥ तदन्तरेणेति । विशेषणाभावे यान्तानां सूर्यादीनामित्यर्थासंभ- वादिति भावः ॥ ननु तदभावेऽपि सूर्यादीनां तद्धिते लोप इत्येव यान्ते प्राप्तिः पर्यवस्यतीत्यरुचेराह - उत्तरार्थत्वाच्चेति । 'हल- 
॥ * ॥ सिद्धं तु स्थानिवत्प्रतिषेधात् ॥ * ॥ स्तद्धितस्य, आपत्यस्य च -' इत्यादौ ॥ नन्वकारद्वयलोपे यान्तत्वमस्त्ये- 
( भाष्यम् ) सिद्धमेतत् । 
कथम् ? 
स्थानिवत्प्रतिषेधात् । प्रतिषिध्यतेऽत्र स्थानि वद्भावः- यलोपविधिं प्रति न स्थानिवद्भवतीति । 
एवमपि न सिध्यति । किं कारणम् ? 
अङ्गान्यत्वात् । अन्यो हि सूर्यशब्दः, अन्यः सौर्य- | 
शब्दः । 
नैष दोषः । एकदेश विकृतमनन्यवद्भवतीत्येवं भविष्यति ॥ 
(प्रदीपः ) यलोपविधिमिति । 'उपधा विधिं प्रति न' इति तु प्रतिषेधः प्रत्ययविधावेव । स्थानिवत्त्वनिषेधे चावशिष्ट- स्यानसंज्ञायामेकदेशविकृतस्यानन्यत्वात् यलोपः सिध्यति ॥ 
( उद्योतः ) प्रत्यय विधावेवेति । अतोऽत्र स नोक्त देति 
भावः ॥ 
( ६६२० प्रत्याक्षेपवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ) 
॥ * ॥ उपधाग्रहणानर्थक्यं च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) स्थानिवद्भावे चेदानीं प्रतिषिद्धे उपधाग्रहणमनर्थकम् | 
किं कारणम् ? 
अन्त्य एव हि सूर्यादीनां यकारः । 
किं यातमेतद्भवति ? 
सुष्ठु यातम्, साधु च यातम्, यदि प्राग्भाद- सिद्धत्वम् । अथ सह तेनासिद्धत्वम्, असिद्ध- वाल्लोपस्यानन्त्यो यकारो भवति ॥ 
( प्रदीपः ) अन्त्य एवेति । अकारद्वयलोपे सति यकार- स्यान्त्यत्वात् तत्र यान्तानां सूर्यादीनां लोपो भवतीत्युच्यमाने 'अलोऽन्त्यस्य' इति यकारस्यैव भविष्यति । यग्रहणं तु न प्रत्या- ख्यायते, तदन्तरेण यन्तत्त्वालाभात्, उत्तरार्थत्वाच यग्रहणस्य ॥ 
१ 'साधु च यातं ' इति छ. पाठ ॥ 
२ 'अथ हि सह' इति च छ. पाठः ॥ 
'यस्य नान्त्यो' इति व. छ. पाठः 
४ 'यान्तत्वाभावादुत' इति उ झ. पाठः ॥ 
· 
वेत्यत आह- इत्यकारलोपस्येति । अणि यो 'यस्य-' इति लोप- स्तस्य व्याश्रयत्वादसिद्धत्वाभाव इत्यर्थः । एवं चेदमेवोपधाग्रहणं । सह तेनासिद्धत्वे ज्ञापकमिति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
यद्यपि स तेनासिद्धत्वम्, एवमपि न दोषः । नैवं विज्ञायते - सूर्यादीनामङ्गानां यकारलोप इति । 
कथं तर्हि ? 
अङ्गस्य यलोपो भवति स चेत्सूर्यादीनां यकार इति । 
एवमपि सूर्यचरी अत्र प्राप्नोति । तस्मादुपधाग्रहणं कर्तव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) यद्यपीति । न चोपधाग्रहणं क्रियते, नापि सूर्यादीन्यङ्गत्वेन विशेष्यन्त इत्यर्थः । इति तद्विते च यदङ्ग- मनाश्रितरूपविशेषं तस्य यकारस्य लोपः स चेद्यकारः सूर्याय- वयवो भवतीति सूत्रार्थः ॥ 
सूर्यचरीति । सूर्यस्य स्त्री सूँरी भूतपूर्वेति चरट्प्रत्ययः । ' तसिलादिषु -' इति पुंवद्भावः ॥ 
( ६.६२१ परिगणनोपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) 
॥ * ॥ विषयपरिगणनं च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) विषयपरिगणनं च कर्तव्यम् ॥ 
( ६६२२ परिगणनवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ सूर्यमत्स्ययोर्याम् ॥ * ॥ ( भाष्यम्) सूर्यमत्स्ययोयमिति वक्तव्यम् । सौरी, मत्सी ॥ 
(प्रदीपः ) सूर्यमत्स्ययोरिति । 'मत्स्यस्य ड्याम्' 'सूर्या- गस्त्ययोश्छे च' इत्येव सिद्धेऽर्थप्रदर्शनपरत्वाल्लाघवेऽनादरः कृतः ॥ ( उद्योतः ) इत्येव सिद्ध इति । सूर्यशब्दस्य द्विरपाठाला- धवं भवतीति भावः ॥ 
* यातमित्यस्यार्थस्प्रतिपादयति- गतमित्यादिना ॥ ६ 'सूरी सा भूत-' इति ड. च. पाठः ॥ 
७ 'मात्सी' इति ड. पाट 
... 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
६६२३ परिगणनवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) || * || सूर्यास्त्ययोरछे च ॥ * ॥ ( भाष्यम् ) सूर्यागस्त्ययोश्छे चड्यां वेति वक्त- व्यम् । सौरी, सौरीयः । आगस्ती, आगस्तीयः ॥ 
प्रदीपः ) सौरीय इति । सौर्यस्यायमिति वृद्धाच्छः । अगस्त्यस्यापत्यमिति ऋष्यण्, तदन्तान्ङीप् छश्च ॥ 
( उद्योतः ) छश्चेति । आगस्त्या अयमित्यर्थे इति भावः ॥ 
( ६६२४ परिगणनवार्तिकम् ॥ ७ ॥ ) ॥ * ॥ तिष्यपुष्ययोर्नक्षत्राणि ॥ # ॥ 
भाष्यम् ) तिष्यपुष्ययोर्नक्षत्राणि यलोपो व- कव्यः । तैषम्, पौषः ॥ 
(प्रदीपः ) नक्षत्राणीति । नक्षत्रसम्बन्धिन्यणीत्यर्थः । 'तिष्यपुष्ययो:' इत्युभयोपादानात्सिव्यशब्दस्य यलोपाभावः ॥ 
( उद्योतः ) नक्षत्रसंबन्धिनीति । नक्षत्रवाचकाद्योऽणू स सर्वोऽपि गृह्यते । अत एव तिष्ये पुष्ये च भवस्तैषः पौष इत्यत्रापि लोपः । इदमेव ध्वनयता भगवता तैषं पोष इति लिङ्गभेदेनो- दाहृतम् । आद्यस्य तिष्येण युक्तमहरित्यर्थः । अन्त्यस्य पुष्ये भव इत्यर्थः । व्यावर्त्य तु तिष्यसंशक पुरुपस्येदं वैष्यमित्याहुः । तत्र तिष्यस्य प्राप्ते नियमार्थ, पुष्यस्य त्वप्राप्ते विधिः ॥ सूत्रेऽर्थग्रहणमस्तु किमुभयोपादानेन ? तत्राह उभयोपादानेति ॥ 
( ६६२५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ८ ॥ ) 
उपसंख्यानभाष्यम्) 
३५९ 
dhara का लोपो वक्तव्यः । अग्ने त्वं नो अन्तमः । अन्तितमे अवरोहति ॥ 
( प्रदीपः ) तादेश्चेति । चकारात्कादेश्च । यदा तादे- स्वदा - अन्तमः, कादिलोपे तु अन्तितमः ॥ 
( उपसंख्याने लोकवार्तिकम् ) तेसीत्येष न वक्तव्यो दृष्टो दारातयेऽपि हि । द्यौ लोपोsन्तिषदित्यत्र ( भाष्यम्) अन्तिषत् ॥ 
( प्रदीपः ) तसीत्येष इति । 'कादिलोपो बहुलम्' इत्येव विषयमनुपादाय पठितव्यमित्यर्थः ॥ दाशतय इति । दशा- वयवा यस्य दशतयः, तत्र भवो दारातय: - चतुःषष्ट्याख्यो प्रन्थः ॥ द्यौ लोप इति । धुशब्देनोत्तरपदं पूर्वाचार्य प्रसि- | योच्यते । अन्तिके सीदतीति 'सत्सूद्विष-' इति किप् । 'पूर्वप- 
दात् -' इति षत्वम् ॥ 
( उद्योतः ) ननु तसीत्यस्याभावे सर्वत्र कादिलोपः स्यादत आह-- कादिलोपो बहुलमिति । एवं चेष्टविषये लोपसिद्धिरिति भावः ॥ चतुःपट्याख्य इति । चतुःषष्ट्यध्याययुक्तत्वाश्च बह्वृचान 
॥ * ॥ अन्तिकस्य तसि कादिलोप आ-संहिता तथोच्यते । सैव दशमण्डला ख्यावयवसत्त्वाद्दाशतयशब्द- 
|| 
द्युदात्तत्वं च ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) अन्तिकस्य तसि कादिलोपो वक्तव्यः, आद्युदात्तत्वं च वक्तव्यम् । अन्तितो न दूरात् ॥ 
( प्रदीपः ) अन्तित इति । 'अपादाने चाहीयरुहो:' इवि तसिः ॥ 
१ एतद्वार्तिक नेति अ. पाठः ॥ 
२ 'पौपम्' इति च छ. पुस्तकयोर्द्दश्यते ॥ 
३ एतद्वार्तिकमिति च छ झ. पाठः ॥ 
* 'अन्तितमोऽवरोहति' इति झ. पाठः । 'अन्तितमो अव इति 
छ. पाठः ॥ 
५ तसीत्येषेति । तसि परतो यः कादिलोपो वार्तिककृतोच्यते स न वक्तव्यः, यतो दाशतये-ऋक्संहितादिषु अन्यत्रापि स दृष्टः । अन्यत्र - अन्तिष दित्यत्र द्यौ कोपः- उत्तरपदे परे लोपो दृष्ट इति वार्तिकार्थः ॥ 
६ 'चौ' इति छ, पुस्तके निर्दिष्टः पाठः || 
७ 'चतुष्टया इति' इत्येवं प्रतीकं ज. व. पुखकयोः ॥ 
। 
८ तथाऽद्याविति । यथा ऋगादौ तस्प्रत्ययाभावेऽपि उत्तरपदे परतोऽन्तिक- शब्दस्य कादिलो भवति तथा उत्तरपदामावेऽपि ये शब्दे परतः कादिलोपो ऽथर्वसु यतस्तसीत्येतत्र वक्तव्यमिति भावः । उत्तरपदशब्दों हि समास- चरमावयवे रूढ, गाद 'अन्तिषत्' इत्यत्रोत्तरपदे परत एव कोपो दृश्यते अथर्ववेदे चानुत्तरपदेऽपि ये परतो लोपदर्शनात्तयोध्यते श्लोकवार्तिककृता । भाष्यकारोsपि 'अन्ति ये च दूरके' इत्येतदाथर्वणिकमुदाहरणमाह । तदेतत्- अथर्ववेदे कां. १. सू. ४ मं. 'अ॒सात॑ इ॒हाहयो॒ ये अन्ति॒ ये च॑ 
९ । दूरके । ध॒नेन॑ ह॒न्म॒ वृमि॑क॒महि॑ द॒ण्डेनागतम् ।' इति दृश्यते । तत्र 
वाच्या ॥ 
( उपसंख्याने श्लोकवार्तिकम् ) तथाऽद्य येऽन्त्यथर्वसु ॥ १ ॥ 
( भाष्यम्) अन्ति ये च दूरके || 
हि 'ये' इत्यस्य न प्रत्ययत्वम् । पदपाटेsपि 'ये' इत्येतत्पृथक्ादं पठन्ति, अतो नायम्प्रत्ययः । ये अन्तिके ये च दूरे अहयस्तान्हन्मि इत्येवं सुस्पष्टदर्शनादपि येशब्दस्य प्रत्ययत्वं न सम्यक् । खरोsपि 'अन्ति ये' इत्यस्यैकपदत्वेऽन्तः स्वरितत्वान्न तथेति न तस्यैकपदत्वम् । इदानीमुपलभ्यमानाथर्ववेदे माध्यपरि- गृहीतमेतदेकमेवोदाहरणं दृश्यते, तत्र च न यत्प्रत्ययः । किन्तु ये शब्द एवेति स्पष्टमेव । ऋग्वेदेऽपि यदन्ति॒ यच्च॑ दूरके भ॒यं वि॒न्दति॒ मामि॒ह । पर्वमान वि तज्जहि ।' इति मन्त्रे यवशब्दे परतः कादिलोपो हदयतेऽतो वार्तिके 'ये' इत्यस्य ये शब्द इत्येवार्थः । यत्र च न तथा तत्र ऋग्वेदे लोपोन 
दृश्यते । यथा - ज॒हि शत्रुं मन्तके दूरके च॒ य उर्वी गव्यू॑ति॒मभयं च न नस्कृधि । मं. १ सू. ७८ मं. ४ इत्यादी । ऋग्वेदे उत्तरपदे परतो लोपो बहुषु स्थळेषु दृश्यते । एवश्व 'तथाऽयौ--' इति वार्तिकस्य येशदे परत इत्येवार्थं इति निर्विवादम् । एतच सर्वमपि श्लोकवार्तिकं तवीत्येतत्र वक्तव्यं कादिलोपो बहुतमित्येव वक्तव्यमित्येतत्परमेव न त्व पूर्व विधायकम् । अत एव कैय्यदचरणः 'तथास्यो - इति व्याख्यानावसरे 'ये यत्प्रत्यये परतः ' इला- सुपेक्षावशायाख्यातं कथञ्चित् सङ्गच्छते । नागेशभट्टचरणैरपि उपेक्षावयादेव 
मिरेतद्विचारणीयम् ॥ 'तथाऽथो' इति छ, पाठ। 'तथाऽची मत्यधर्मसु' 'मनु कादिलोपे-' इत्यादिव्याख्यानेन तत्समुपहितं सङ्गच्छत इति सुधी 
इति छ, निर्दिष्टः पाठः ॥ 
। 
३६० 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [६अ . ४पा. ४ आ. बिल्वकादि० सूत्रे 
(प्रदीपः) अद्याविति । अनुत्तरपद इत्यर्थः । ये-यत्प्रत्यये भसंज्ञकेभ्यः परस्य तद्धितस्य तद्धिते परतो लुग्भवतीति सूत्रार्थः परतः, अन्ति-इति कृतकादिलोपोऽन्तिकशब्दों गृह्यते-अथर्व- | सम्पद्यते ॥ बेदे । अन्तिके भव इति 'भवे छन्दसि' इति यति कृते 'अन्तियः' इति भवति । कादिलोपस्य 'असिद्धवदनाभात्' इत्यसिद्धत्वात् "यस्य-' इति लोपो न भवति ॥ 
एवमपीति । बिल्वा विद्यन्तेऽस्यामिति 'उत्करादिभ्यश्छः', 'नडादीनां कुक् च' इति छः कुगागमय । ततः ' तत्र भवः' इत्यण् । तस्मिन् परतश्छस्य लुक् । ततो वृद्धाच्छः । असति 
उद्योतः ) ननु कादिलोपे 'यस्य-' इति लोपे 'अन्तिय:' इत्य- छमणे छे परतोऽणो लुक्प्रसङ्गः । ततश्च 'न लुमताङ्गस्य' इति सङ्गतमत आह---कादिलोपस्येति ॥ 
प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधाद्वृद्ध्यभावे रूपं न सिध्येत् ॥ 
( १३२३ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ४ आ. १२ ) 
३१५१ बिल्वकादिभ्यश्छस्य लुक् 
॥। ६ । ४ । १५३ ॥ 
(छग्रहणप्रत्याख्यानभाष्यम् ) 
छग्रहणं शक्यमकर्तुम् | 
इह कस्मान्न भवति - बिल्वकेभ्यः ? भस्येति वर्तते ॥ 
एवमपि बिल्वकायेत्यत्र प्राप्नोति । तद्धितस्येति वर्तते ॥ 
एवमपि बिल्वकस्य विकारः - अवयवो वा-वै- 
ल्वकः, अत्र प्राप्नोति । 
'तद्धिते' 'तद्धितस्य' इति वर्तते ॥ 
न स बिल्वकादिति । विहित इति शेषः ॥ 
बिल्वकादिभ्यो यो विहित इति । 'बिल्वकादिभ्यः' इत्यागन्तुनाsकारेण कृतकुगागमनिर्देशः । तेनायमर्थ:- भाविकुगागमेभ्यो बिल्वादिभ्यो यो विहितः प्रत्ययस्तस्य तद्धिते लुक् भवति । न च छादन्यो भाविकुगागमेभ्यो बिल्वादिभ्यः प्रत्ययो विधीयते इति नार्थइछग्रहणेन ॥ 
( उद्योतः ) कृतकुगिति । नडाद्यन्तर्गणबिल्वादयः कृतकुको- sत्र गृह्यन्त इति ततः परश्छ एव संभवतीति भावः ॥ 
ननु कृतकुगागमनिर्देशे कथं 'बिल्वकेभ्यः' इत्यत्र प्राप्तिरत आह असतीति ॥ 
नन्वनुवर्तमानमपि 'भस्य' इति अन्वयायोग्यमत आह---तत्रार्था- दिति ॥ 
अनुदात्तादेश्चेति । अपवादत्वेन कोपधत्वादणिति वक्तुमुचि- तम् ॥ तद्धितस्येति । 'हलस्तद्धितस्य' इत्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः ॥ नन्वणो लुका लोपेन वा निवृत्तौ विशेषाभावोऽत आह--तत- 
एवमपि बिल्वकीयायां भवो बैल्वकः, बैल्वकस्य वेति । व्याश्रयत्वाच्च पूर्वसुको नासिद्धत्वम् ॥ किश्चित्-बैल्वकीयम्, अत्र प्राप्नोति । 
न स बिल्वकात् । 
ननु कप्रत्ययान्तबिल्वकप्रकृतिकविकाराद्यर्थं काणन्तबैल्वकशब्दा- दिदमर्थे के बैल्वकीय इत्यादौ लुकू स्यात्, तस्याणो बिल्वकाद्विहित- लादत आह- कृतकुगागमेति । गणपाठस्य शीघ्रोपस्थिति करवेन 
बिल्वकादिभ्यो यो विहित इत्युच्यते, न चासौ तेषामेव ग्रहात् । न हि कान्तानां क्वचित्पाठोऽस्ति । गणपाठसत्येनैव 
बिल्वकशब्दाद्विहितः । 
किं तर्हि ? 
बिल्वकीयशब्दात् ॥ 
(प्रदीपः ) छग्रहणमिति । कृतकुगागमस्य निर्देशाच्छ एव महीष्यत इति भावः ॥ 
बिश्वकेभ्य इति । बिल्वशब्दादल्पादावर्थे कप्रत्ययः, असति छग्रहणे कुगागमनिर्देश एव न निश्चीयेतेति कप्रत्यया- न्तादपि परस्य भ्यसो लुकूप्रसङ्गः ॥ 
1 
च प्रकारवान्विता नादिशब्दस्येति भावः ॥ 
भाविकुगागमेभ्य इति । कुक्संनियोगेन प्रत्ययविधानादिति 
भावः ॥ 
( ज्ञापनेन छग्रहणप्रयोजन साधकभाष्यम्) एवं तर्हि सिद्धे सति यच्छग्रहणं करोति तज्ज्ञा- पयत्याचार्य:- भवत्येषा परिभाषा सन्नियोगशिष्टा- नामन्यतराभावे उभयोरप्यभाव इति । तस्माच्छ- भस्येति वर्तते इति । तत्रार्थाद्विभक्तिविपरिणामे सति । ग्रहणं कर्तव्यम्, छस्यैव लुग्यथा स्यात् कुको मा भसंज्ञकेभ्यः परस्य लुग् भवति ॥ 
बैear इति । 'अनुदात्तादेव' इत्यञ् ॥ तद्धित इति । 'नस्तद्धिते' इत्यतः 'तद्धिते' इति वर्तते । तेन बिल्वकादिभ्यो 
१ शक्यमकर्तुमिति । नडाद्यन्तर्गता बिल्वादयः कृतकुगानमा उच्चार- oार्थाकारसहिताः सूत्रे निर्दिशः, व्याख्यानात् कान्तगणपाठामावाच । तेभ्यः परस्य व सम्भव इति प्रश्नः ॥ 
भूदिति ॥ 
( प्रदीपः ) एवं तहति । छग्रहणं छमात्रस्य लुग्यथा स्यात् कुगागमो मा निवृतदित्येवमर्थं क्रियते । यदि चैषा 
भावः ॥ 
३ कोपधत्वादिति । कोपधाच ( ४।३।१५७ ) इत्यनेन ॥ 
४ अ. पुस्तके 'वं तर्हति' इति प्रतीक न, किन्तु 'एवं तर्हि छग्रहणं-' 
आगन्तुनाऽकारेणेति । अकारोवारणामात्रे तत्र जवं स्यादिति इति 'नार्थग्रहणेन' इति पूर्वप्रदीपस्योत्तररूपो ग्रन्थो दृश्यते 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
परिभाषा न स्यात्तदा कुको नैव निवृत्तिः प्राप्नोतीति किं तदे- भावार्थेन छग्रहणेन । क्वचित्वेषा परिभाषा नाश्रीयते । यथा star इत्यादौ यस्य-' इति लोपेन निवृत्तेऽपीकारे तत्सन्नियुक्तो नकारो न निवर्तते । तथा च 'स्त्रियाः पुंवत्-' इत्यत्रोक्तम्-एत भार्य इत्यत्र पुंवद्भावेन स्त्रीप्रत्ययमात्रस्य निवृत्तिः क्रियते, अर्थस्य स्वनिवृत्तत्वान्नकारस्य श्रवणं प्रसज्येत इति । तथा च 'श्रोत्रियस्य घलोपश्च' इति घे विनिवृत्तेऽपि श्रोत्रभावो न निवर्तत इति तत्रानित्या परिभाषेति प्रतिविधेयम् ॥ 
( उद्योतः ) छग्रहणेनेति । न च शापितेऽपि कथं चारि- तार्थ्यं कुग्विशिष्टानुवादसामथ्येनैव तदनिवृत्तेः । अन्यथा 'बिल्वा- दिभ्यः' इत्येव वदेत् । विवाद एव हि न पठिताः । न च बिवादिभ्यो भवाद्यर्थाणादीनामपि लुगापत्तिः, लक्षणप्रतिपदोक्तपरि- भाषया बिल्वादि पुरस्कार विहितप्रत्ययस्यैव लुग्विधानात् इति वाच्यम् । ततोऽपि प्रतिपदोक्तत्वेन 'बिल्वादिभ्योऽण्' इति विकारार्थस्य लुगापत्ति- वारणार्थं तत्सार्थक्यादिति भाष्याशयात् ॥ नकारो न निवर्तत इति । 'अचः परस्मिन् -' इति स्थानिवत्वेनैव सिद्धेरिदं चिन्त्यम् । 'श्रोत्रियस्य' इत्यादि त्वनित्यत्वफलमेव ॥ 
( १३२४ लोपविधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ४ आ. १३ ) 
३१५२ तुरिष्ठेमेयःसु । ६ । ४ । १५४ ॥ ( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
| 
अशक्यो लुगनुवर्तयितुम् । किं कारणम् ? 
३६१ 
arragatgयोर्गुणदर्शनात् । विजयिष्ठकरि- ष्टयोर्गुणो दृश्यते । विजयिष्टः । आसुतिङ्करिष्ठः ॥ 
( प्रदीपः ) अन्त्यस्य लोपवचन इति । 'टे:' इत्ये- वान्तलोपस्य सिद्धत्वात् ॥ 
विजयिष्ठेति । विजेतृशब्दात् 'तुझ्छन्दसि' इतीष्टन् प्रत्ययः । तस्य लुकि सति 'न लुमताङ्गस्य' इति प्रत्ययलक्षणप्रति- षेधात् गुणो न स्यात् । पूर्वं तु गुणो न प्रवर्तते, अन्तरज्ञानपि विधीन् बहिरङ्गो लुम्बाधत इति वचनात् ॥ करिष्ठ इति । तृन्नन्तादिष्ठन् प्रत्ययः ॥ 
( उद्योतः ) प्रयोजनाभावं दर्शयति-देरित्येवेति ॥ ' आसुति' इति द्वितीयादर्शनादाह - तृनन्तादिति । एवं च 'न लोका-' इति निषेधात्वष्ठयभाव इति भावः ॥ 
( १३२५ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ४ आ. १४ ) ३१५३ टेः ॥। ६ । ४ । १५५ ॥ 
( ६६२७ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ णाविष्टवत्प्रातिपदिकस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) णौ प्रातिपदिकस्येष्ठवद्भावो वक्तव्यः । किं प्रयोजनम् ? 
( प्रदीपः ) णाविति । प्रतिपदिकग्रहणं प्रत्ययकार्यांणा- तुः सर्वस्य लोपो वक्तव्यः, अन्त्यस्य मा भूदिति । मतिदेशो मा भूदित्येवमर्थम् । तेन बहून्याचष्टे भावयतीति 
। णिचो यिण्न भवति । तदभावे भूभावेनापि न भवितव्यम्, सन्नियोगशिष्टत्वात् इति बहुयतीति भवितव्यमिति केचित् ॥ 
स तर्हि वक्तव्यः ? 
न वक्तव्यः ॥ 
( प्रदीपः ) तुः सर्वस्येति । सर्वस्य तृशब्दस्य लोपो न तु 'अलोऽन्त्यस्य' इत्यर्थः ॥ 
( ६६२६ उपसंख्यानसाधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ सर्वलोपविज्ञानमन्त्यस्य 
वचनानर्थक्यात् ॥ * ॥ भाष्यम्) तुः सर्वलोपो विज्ञायते । 
कुतः ? 
अन्त्यस्य वचनानर्थक्यात् । अन्त्यस्य लोपवचने प्रयोजनं नास्तीति कृत्वा सर्वस्य भविष्यति ॥ 
अथवा- 
लुक् प्रकृतः सोऽनुवर्तिष्यते ॥ 
१ सदभावार्थेन कुट्निवृत्यभावार्थेन । 
२ ननु 'विस्वकादिभ्यश्छस्व लुक्' इत्यतो लुपदानुवर्त्तनात्सवदे- त्वं सिध्यतीति वचनानर्थक्यकथनमयुक्तमिति चेन्न तत्सूत्रस्थलुक्पदस्याख- रितस्वात् ॥ 
२ नन्तादिशन् व्यय इत्यर्थे प्रमाणमाह-- आसुतिमितीति । न तु 
( उद्योतः ) इत्येवमर्थमिति । इदमुपलक्षणम् । तेन चका- सादिभ्यो हेतुमण्णावेतदप्रवृत्तिरपि तत्फलम् । एतेन णावित्युपमेये सप्तमीदर्शनेनेष्ठ वदित्यत्रापि सप्तम्यन्ताद्वति सत्त्वेनेष्ठनि पूर्व कार्यस्यै- वातिदेशेन सिद्धे प्रातिपदिकग्रहणं व्यर्थमित्यपास्तम् ॥ भावयतीति । न च संनियोग शिष्टन्यायाभावो दुर्लभः । ' भू व बहो:' इत्यत्र पुन- बहुग्रहणसामर्थ्येन संनियोगशिष्टत्वाभावात् । प्रत्ययादेशत्वभ्रमस्तु व्याख्यानात्सुपरिहर इत्याशयः । हृदमेव केचिदित्यत्रारुचिबीजम् ॥ ( ६६२८ उपसंख्यानप्रयोजनवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ * ॥ पुंवद्भावरभावटिलोपयणादि- परार्थम् ॥ * ॥ 
' 
(भाष्यम्) पुंवद्भावार्थम् - एनीमाचष्टे - एतयति, श्येतयति । 
तृजन्तादिष्ठत्, तृचि अति षष्ठी स्यात् ॥ 
8 प्रातिपदिकेति । णाविष्टवदित्येवोक्ते रेवेष्ठवद्भावः स्यात्तथा च बहून्या वष्ट इत्यादौ णिचो टिः प्राप्तिः ॥ 
" भवतीति' इति ङ. पाठा ॥ 
३६२ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६ अ . ४ पा. ४ आ. ज्यादादीयसः सूत्रे 
रभावार्थम् - पृथुमाच प्रथयति, ह्रदयति । टिलोपः- पटुमाचष्टे - पटयति । यणादिपरार्थम् - दूरमाचष्टे - दवयति । 
किं पुनरिदं परिगणनमाहोखिदुदाहरणमात्रम् ? उदाहरणमात्रमित्याह । प्रादयोऽपि हीष्यन्ते- प्रियमाचष्टे प्रापयति- इति ॥ 
( प्रदीपः ) एतयतीति । तसिलादित्वादिष्ठे पुंवद्भावो विहित इति णावपि भवति । टिलोपेनैव सन्नियोगशिष्टत्वान्न- कारनिवृत्तौ सिद्धायां पुंवद्वचनं सन्नियोगशिष्टपरिभाषाया अनि त्यत्वज्ञापनार्थम् । तेन श्यैनेय इत्यादि सिद्धं भवति ॥ 
( उद्योतः ) ' एतयति' इत्यत्र पुंवत्वे आभीयासिद्धत्वानित्य- स्वाट्टिलोपो भवत्येव । अन्यथा वृद्धौ पुकि पतापयतीत्यापत्तिः ॥ तसिलादित्वादिति । 'भस्याढे' इति तत्रोक्तेरिति भावः ॥ तेन | इयैनेय इति । इदं चिन्त्यमिति 'बिस्वका दिभ्यः' इति सूत्रे निरूपितम् । किंच ज्ञापकमप्यसङ्गतम्, दरदेमाचष्टे दारदयती- त्याद्यर्थं पुंवद्भावास्यावश्यकत्वात् ॥ 
( मतान्तरप्रदर्शक भाष्यम् ) भारद्वाजीयाः पठन्ति - 'णाविष्टवत् प्रातिपदि- कस्य पुंवद्भावरभावटिलोपयणादिपरप्रादिविन्मतो- लुक्कन विध्यर्थम्' इति ॥ 
(प्रदीपः ) विन्मतोरिति । स्रग्विणमाचष्टे सजयति । 'अ' इति वृद्धिरत्र न भवति । यत्र त्वनिष्ठितम तत्र वृद्धिर्भवत्येव-प्रापयति, स्थापयतीति । युवानमाचष्टेऽल्पमाचष्टे- वनयति ॥ 
। 
( १३२६ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ४ आ. १५ ) ३१५७ इष्टस्य चिट् च ॥ ६ ॥ ४ । १५९ ॥ 
( यिशब्दे प्रकारद्वय दर्शकं भाष्यम् ) किमयं विशब्द आहोस्विद्यकारः ? किश्चातः ? 
यदि लोपोऽप्यनुवर्तते, ततो विशब्दः । अथ निवृत्तं ततो यकारः ॥ 
( प्रदीपः ) किमयमिति । किमिकारान्तः समुदाय आगमोऽथ यकारमात्रमिकारस्तूच्चारणार्थं इति प्रश्नः ॥ किश्चात इति । उभयथा दोषाभाव इत्यर्थः ॥ 
तत्प्रतिपादयति-यदीति ॥ 
( उद्योतः ) ' किंचात:' इत्यस्य सर्वत्र यादृगधस्तादृगत्र नेत्याह – उभयथेति । लोपानुवृत्तावयमर्थः - 'बहोः परस्येष्ठस्य लोपो चिडागमश्च' इति । अत्रान्त्यः पक्षो युक्तः, प्रक्रियालाघवात् ॥ 
( १३२७ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ४ आ. १६ ) 
३१५८ ज्यादादीयसः ॥ ६ ॥ ४ ॥ १६० ॥ 
( लोपानुवर्तनाभावेन परिभाषाज्ञापकभाष्यम्) किमर्थं ज्यात्परस्येयस आत्वमुच्यते, न लोपः प्रकृतः सोऽनुवर्तते ? 
का रूपसिद्धिः ? 
ज्यायान् । अकृद्यकार इति दीर्घत्वं भविष्यति । 
एवं तर्हि सिद्धे सति यत् ज्यात्परस्येयस आवं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्यो भवत्येषा परिभाषा - अङ्ग- वृत्ते पुनर्वृत्तावविधिरिति ॥ 
(प्रदीपः ) ज्यात्परस्येयसः 'आदेः परस्य ' इत्याकारः क्रियते, तत्रोच्यते - किमर्थमिति ॥ 
अधकार इति । द्वितीति तत्र नानुवर्तत इति भावः । उरुयेत्यादौ छान्दसत्वाद्दीर्घाभावः ॥ 
(उद्योतः ) सक्शब्दात् 'अस्मायामेधा-' इति विनिः । णिच् विन्मतोर्लुक् ॥ ननु 'अत उपधाया:' इति वृद्धिः प्राप्नोतीत्यत आह- अङ्गवृत्तेति । अत एव वृक्षव्करोति' इत्याष्टमिकभाष्य प्रयोगः सङ्ग- च्छते ॥ यत्र त्वनिष्ठितमिति । तस्या अनित्यत्वात्कच्चिदप्रवृत्तिरिति भावः । परे तु लक्ष्यविशेषे लक्ष्यानुरोधाद्भाष्यानुरोधाच्चेष्ठवदित्यभा- बातिदेशोऽपि । तेन ' दवयति' इत्यादौ वृद्धिर्न, प्रापयतौ च भवत्येव । अङ्गवृत्त इति। अने वृत्तं - निष्पन्नं यत्कार्यं तस्मिन् सवि एवं चाङ्गवृत्त इत्यस्य लक्ष्यासाधकत्वम् । अत एव भाष्ये सिद्धान्ते पुनरन्यस्याङ्गकार्यस्य प्रवृत्तावविधानं भवति । 'ज्ञाजनोज' इत्य- तत्परिभाषाशापनोत्तरं 'पिबेर्गुणप्रतिषेधश्चोदितः स न वक्तव्यः' इत्येव । त्रापीयं परिभाषा ज्ञापिता । तत्रास्मिन् स्थिते ज्ञापके 'जा' प्रयोजनमुक्तं, न तु दवयतीत्यादिसिद्धिरितीदं चिन्त्यमित्याहुः । इत्यादेशविधानं दीर्घश्रवणार्थम् । तस्मिंश्च ज्ञापके सति ज्याया- प्रापयतौ वृद्धी पुक् । 'युवाल्पयो:-' इति कन् । उदाहरणमात्रत्वादेव | निति सिद्ध्यर्थमाद्वचनम् । अन्यथाऽऽदिलोपे कृते परिभाषा - भसंशाप्रकृतिभावादीनामध्यतिदेशः । उदाहरणत्व एव भारद्वाजीयवच | वशाद्दीर्घो न स्यात् ॥ 
1 
उपष्टम्भकं, न तु तदपि परिगणनमिति बोध्यम् । तत्र प्रातिपदिका - रिणच्यपि स्रग्विणं जयतीत्याद्यर्थं भत्वमावश्यकमिति बोध्यम् ॥ 
१ दरदमाचष्ट इति । दरदोऽपत्यं स्त्रीत्यर्थविवचायां 'अतश्च' इति अप- त्यप्रत्ययस्य लुकि तापिणचि पुंवद्भावे तद्धितान्तत्वाद्वृद्धिरिति दारदयतीति सिद्धम् ॥ 
२ प्रापयतीति । मियमाचष्टे, प्रियस्थिरेति सूत्रेण प्रादेशे पुकि वृद्धी रूपम् 
( उद्योतः ) ननु 'अकृत्- ' इत्यत्र कितीत्यननुवृत्तावरुयेत्यादी 'टा' इत्यस्य यादि दीर्घः स्यादत आह--- उरुयेत्यादाविति ॥ 
अङ्ग इति । अङ्गाधिकार इत्यर्थः || 
तथा स्थिरमा 
स्थापयतीति 1 
* 'प्राप्नोतीत्यतः - अङ्गवृत्तेति' इति ज.ध. पुस्तकयोर्मन्यः ॥ 
४ उदाहरण मात्रत्वादेवेति । भाष्ये हि 'नैतत्परिगणनं किन्तूदाहरणमात्र- मित्याह' इत्युक्तत्वात् भसंज्ञादीनामप्यतिदेशे भाष्यतात्पर्यमित्याशयः ॥ 
लोपाधिकरणम् ] 
स्थाने विधिप्रकरणम् । 
३६३ 
( ज्ञापकफलभाष्यम् ) 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? पिबेर्गुणप्रतिषेधश्चोदितः स न वक्तव्यो भवति ॥ 
कथं ऋकारस्य नाम हल् यादिः स्यात् - अन्य - 
स्यान्यः ? 
( प्रदीपः ) अन्यस्यान्य इति । अत्यन्तभेदादसम्बन्धं 
( प्रदीपः ) पिबेरिति । पाघ्रादिसूत्रेण यदा पिबादेशो | परस्परस्यावयवयोर्दर्शयति । यत्र भेदाभेदविवक्षा 'वृक्षाणां वनं' हलन्तः क्रियते तदा गुणप्रसङ्गः । यदा त्वदन्तस्तदा गुणप्रा- | 'वृक्षा वनम्' इति तत्रावयवावयविभावः, नान्यत्रेत्यर्थः ॥ 
स्यभावः ॥ 
( आत्वकरणेन परिभाषाज्ञापकभाष्यम्) अथ किमर्थ ज्यात्परस्येयसो दीर्घ उच्यते, अकार एवोच्येत ? 
का रूपसिद्धि: ? 
न 
ज्यायान् । आन्तर्यतो दीर्घस्य दीर्घो भविष्यति । एवं तर्हि सिद्धे सति यद्दीर्घग्रहणं करोति तज्ज्ञा- पयत्याचार्यो भवत्येषा परिभाषा - भाव्यमानेन सव- र्णानां ग्रहणं नेति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्येन अकार एवेति । 'ज्याद ईयसः ' इति सूत्रं पाठ्यमिति भावः । इयं शङ्का न 'अणुदित्' सूत्रमादाय, सूत्रशेषेण विरोधात् । किंच तथा सति उक्तमित्येव वदेन्न तु 'एत. उज्ञापयति’इति । तस्माज्जातिपक्षाश्रयेणेयं शङ्का । उत्तरं तु स्पष्टमेव- जातिपक्षोऽपि भाव्यमानविषयो नेति ॥ 
( १३२८ विधिसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ४ आ. १७ ) 
३१५९ र ऋतो हलादेर्लघोः 
।। ६ । ४ । १६१ ॥ 
( अन्वयजिज्ञासा भाष्यम् ) 
कथमिदं विज्ञायते - हलादेरङ्गस्येति, आहोस्वि- लादेऋकारस्येति ? 
युक्तं पुनरिदं विचारयितुम् ॥ 
(प्रदीपः ) कथमिदमिति । इहाज्ञस्येति प्रकृतम्, ऋत इति च श्रुतम् । तत्र विशेषणविशेष्यभावे कामचारात्प्रश्नः ॥ युक्तं पुनरिति । 'धात्वादेः' इत्यादाववयववाचिन आदि- शब्दस्य दर्शनादवयव्यपेक्षत्वाच्चावयवस्यावयवान्तरेण सम्बन्धा- भावादिति भावः ॥ 
( उद्योतः ) तत्रेति । आादिशब्दस्य प्रसिद्धावयवार्थ परिग्रहे प्रकृतविशेषणत्वम्, अप्रसिद्धपूर्ववृत्तिसमीपार्थपरिग्रहे श्रुतविशेषणत्व- मिति भावः ॥ 
अवयववाचिन इति । प्रथमावयववाचिन इत्यर्थः ॥ 
( अङ्गविशेषणपक्षोपस्थापकभाष्यम्) नन्वनेनासन्दिग्धेनाङ्गविशेषणेन भवितव्यम् । 
१ 'कथं हृकारस्य ' इति छ. पाठः ॥ 
२ अत्यन्तेति । अवयवयोरत्यन्तभेदात्परस्परस्यासम्बन्धं दर्शयतीत्यन्वयः ॥ 
३ 'ऋकारस्य स्यात्, अथवा' इति च. छ. पाठा 
8 तत्-दधिभोजनम् # 
( उद्योतः ) नन्ववयवावयविनोरपि भेदात् 'अन्यस्यान्यः' इति हेतुरनैकान्तिकोडत आह-अत्यन्तेति ॥ अवयवयोरिति । समु- दायावयवयोर्हऋकारयोः परस्परस्थासंबन्धमित्यन्वयः || अवयवा - वयविनोस्तु नात्यन्तं भेद् इत्याह-यत्रेति । न चैवं 'दिदीये' इत्यादौ युट एकारावयवत्वं न स्यात् । 'आद्यन्तौ ' इति वचनेनावयव- सदृशत्वबोधनेनावयवत्वप्रयुक्तकार्यबोधनाददोषः ॥ 
( पक्षद्वय सम्भावनासमर्थक भाष्यम् ) अयमादिशब्दोऽस्त्येवावयववाची । तद्यथा- ऋगादिः, अर्धर्चादिः, लोकादिरिति । 
अस्ति सामीप्ये वर्तते । तद्यथा-दधिभोजनमर्थ- सिद्धेरादिः, दधिभोजनसमीपे । 
घृतभोजनमारोग्यस्यादिः घृतभोजनसमीपे । यावता सामीप्येऽपि वर्तते जायते विचारणा हल्स- मीपस्थ ऋकारस्य इति, अथवा हलादेरङ्गस्येति ॥ 
( प्रदीपः ) दधिभोजनमिति । यदृच्छोपनतं दधि- भोजनं कार्यसिद्धेः सूचकत्वात्समीपमित्यर्थः ॥ 
( उद्योतः ) ननु दधिभोजनानन्तरमर्थसिद्धिर्न दृश्यत इति कथमत आह-यद्दच्छेति । 'कार्यारम्भे' इति शेषः ॥ भाष्ये- दधिभोजनसमीप इति । यतो दधिभोजनसमीपेऽर्थसिद्धिरतस्तदर्थ- सिद्धेरादिः, समीपमित्यर्थः । एवमन्यत्रापि बोध्यम् ॥ 
, 
( पक्षयेऽपि दोषप्रदर्शकं भाष्यम् ) किञ्चातः ? 
यदि विज्ञायते - हलादेरङ्गस्येति, अप्रधीयान्-अ- दीयान् अत्र न प्राप्नोति । 
अथ विज्ञायते - हलादेऋकारस्येति, अनुचीयान- अत्रापि प्राप्नोति । 
उभयथा स्त्रचीयानित्यत्र प्राप्तोति । यथेच्छसि तथाऽस्तु ॥ 
(प्रदीपः) अप्रीयानिति । अपृथुशब्दात् पृथुसदृशगुण- वचनादीयसुन्प्रत्ययः ॥ 
अनुचीयानिति । न सन्त्यृचो येषां तेऽनृचा माणवकाः, ते सन्ति यस्मिन् देशे सः - अनुचवान्, तत ईयसुन्, 'विन्मतो:' इति मतुब्लुक् । अत्राङ्ग हलादि न भवति । ऋका- रस्तु हलादिरिति रादेश प्रसङ्गः ॥ 
स्वचीयानिति । स्वग्वच्छन्दादीयसुन, मँतोर्लुक् ॥ 
4 अन्यत्रापि - घृतभोजनमित्यत्र । यतो घृतभोजनसमीप आरोग्यनत- तत् आरोग्यस्यादिः समीपमिति ॥ 
'तत्रा' इति ड. पाटः # 
● 'मतुपो लुक्' इति अ. पाठः ॥i 
३६४ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् | [ ६अ . ४ पा. ४ आ. र ऋतो हलादेर्लघोः सूत्रे 
यथेच्छतीति । वक्ष्यमाणपरिगणनादतिप्रसङ्ग निरासादिति 
भावः ॥ 
( उद्योतः ) ननु नञ्समासस्य गुणवचनत्वाभावात्कथमीय सुन् ? अत आह- अपृधुशब्दादिति || 
अनृचा इति । 'ऋक्पूर्-' इति समासान्तः । विन्मतोर्तुग्विधाना- देवागुणवचनादपीयसुन् ॥ 
स्वग्वच्छब्दादिति । 'न पूजनात्' इति समासान्तनिषेधः ॥ ( अङ्गविशेषणपक्षे दोषवारकभाष्यम्) अस्तु तावत्-हलादेरङ्गस्येति । कथमप्रधीयान् - इति ? 
तद्धितान्तेन समासो भविष्यति । न प्रथीयान् अप्रथीयानिति । 
( दोषवारकभाष्यम्) 
न समासादजादिभ्यां भवितव्यम् । किं कारणम् ? 
गुणवचनादित्युच्यते, न च समासो गुणवचन इति ॥ 
( प्रदीपः ) न च समास इति । गुणमुक्तवान्- गुणव- चनः । यः शब्दो गुणमभिधाय गुणोपसर्जने द्रव्ये वर्तते तस्मा- दजादिभ्यां भाव्यम् । न च समासः केवले गुणे कदाचित्प्रयु- ज्यते, निलं द्रव्यवाचित्वात् । अथवा - अपृथुशब्दः पृथुत्व- सदृशगुणवाचित्वेऽपि विशिष्टगुणवचनो न भवति पृथुशब्दवत् ॥ 
( उद्योतः ) गुणमुक्तवानिति । बाहुलकात्कर्तरि भूते ल्युट् ॥ नतु पृथुशब्दोऽपि सदा गुणिवचनः, न कदाचिदपि शुकादिवद्गुण- भवेत्सिद्धं यदा तद्धितान्तेन समासः । 
वचन इति ततोऽप्युत्पत्तिरेवं सति न स्यादत आह अथवेति । यदा तु खलु समासात्तद्धितोत्पत्तिस्तदा न येषां विशेषरूपेण गुणः प्रवृत्तिनिमित्तं ते गुणवचना इत्यभिमानः । 
सिध्यति । 
नं वै समासात्तद्धितोत्पत्त्या भवितव्यम् । किं कारणम् ? बहुव्रीहिणोक्तार्थत्वान्मत्वर्थस्य ॥ 
( प्रदीपः ) न वै समासादिति । प्रकृताभिप्रायेणैतदु- च्यते । ईदृशात्समासादीदृशस्तद्धितो नोत्पद्यते । तथाहि - अष्टृथुशब्दस्तत्पुरुषो बहुव्रीहिर्वा गुणवचनो न भवतीति तत ईयसुन्न भवत्येव । अथ मत्वन्तादीयसुन उत्पत्तिः । तन्न, बहु- | व्रीहिणोकत्वान्मतुपोऽभावात् । नापि तत्पुरुषान्मतुबुत्पत्तिः, लाघवाद्बहुव्रीहेर्न्याय्यत्वात् ॥ 
( उद्योतः ) ननु समासात्तद्धितोत्पत्तेर्बहुश उपलम्भात् 'नैव' इत्ययुक्तमत आह- प्रकृतेति ॥ तदभिप्रायेण भाष्यं योजयति तथा हीति ॥ 
( अङ्ग विशेषणपक्षे दोषभाष्यम्) भवेद्यदा बहुव्रीहिस्तदा न स्यात् । यदा तु खलु तत्पुरुषस्तदा प्राप्नोति न पृथु:- अपृथुः । अयमपृथुः, अयमप्यपृथुः, अयमनयोरति- शयेनापृथुः - अप्रथीयानिति । 
( प्रदीपः ) भवेद्यदेति । स यन्यपदार्थप्रधानत्वात् गुण- वचनो न भवति ॥ 
यदा त्विति । यथा ' अब्राह्मण:' इति ब्राह्मणसदृशः क्षत्रियादिरुच्यते तथा 'अपृथुः' इति पृथुत्वसदृशगुणान्तर- युक्तोऽभिधीयते ॥ 
१ 'नैव समासात्' इति छ पुस्तक पर पाठ । अध्येषूपलब्ध पुस्तकेषु सर्वेषु 'न चै' इति पाठदर्शनात्स एवात्र स्थापितः ॥ 
२ ' प्रायेणेदमुच्यते' इति ड. पाठः ॥ 
३ 'उपलम्भान्नैवेत्ययुक्तं ' इति पाठः सर्व पुस्तकेषु दृश्यते ताष्टशश्च माध्यं छ. पुस्तक एवोपलभ्यते । सर्वपुस्तकेषु एकविधपाठदर्शनास एवात्र गृहीतः । तेन भाध्ये 'न वे' इति पाठ उद्योते च 'जैव' इति विरुद्धमिव प्रति- भाति । तदेतत्-अमत्सविधे संगृहीतेषु प्रामाणिकप्राचीन माध्यपुस्तकेषु तथोप लम्भात् प्राणाणिकोद्द योत पुस्तकेषु च तादृशपाठदर्शनात्चन्तव्यं सुधीभिरित्येव ॥ 
वस्तुतः - आकडारसूत्रोक्तरीत्या समाससंज्ञया गुणवचनसंज्ञाया बाधाभिप्रायेणेदं भाष्यं व्याख्येयम् ॥ 
( प्रकारान्तरप्रासदोषवारकभाष्यम्) यदा तर्हि समासाद्विन्मतुपौ, विन्मतुबन्तादजादी तदा प्रामुतः । अविद्यमानाः पृथवोऽपृथवः, अपृथ- वोऽस्य सन्ति-अपृथुमान् । अयमपृथुमान्, अयमप्य- पृथुमान् । अयमनयोरतिशयेनापृथुमान् - अप्रथीया- निति | 
नैष दोषः । अपृथव एव न सन्ति कुतो यस्या- पृथव इति ॥ 
( प्रदीपः ) अपृथव एव न सन्तीति । मतुपः प्रक्कू - तय इति शेषः । समानेऽर्थे बहुव्रीहिणा भाव्यं न तु मत्वर्थी- यार्थेन तत्पुरुषेण । भिन्नार्थत्वे तु भाव्यमेव - ' गौरखरवदरण्यं' 'कृष्णसर्पवान् वल्मीकः' इति । अत्र हि जातिविशेषेण तद्वत्ता प्रतिपिपादयिषिता नान्तरेण तत्पुरुषं मत्वर्थीयार्थं बहुव्रीहि- मात्रेण प्रतिपादयितुं शक्यते । 
अन्ये त्वाहुः --- अविद्यमाना ये पृथवस्ते सन्तीति विरो- धादस्त्युपाधिकत्वाभावान्मतुप् न भवतीति । एतदपरे न क्षमन्ते । पृथुत्वगुणरहिताः स्वरूपेण विद्यमानाः पृथव एवापृथव उच्यन्त इति कथं सत्वोपाधिकत्वं न स्यात् ! ननु च यथाऽनृचीयानित्यत्र बहुव्रीह्यर्थेन तद्वत्ताविवक्षायां मत्व- | न्तादीयसुन् भवति तथाऽपृथुशब्दादपि मतुपा, तदन्ताच्च ईय- सुना भाव्यम् । एवं तर्ह्यनभिधानात् बहुव्रीहेः कुतश्चिन्मतुपा 
8 अजादिभ्यां - इष्ठन्नीयसुन्प्रत्ययाभ्याम् ॥ 
५ सूत्रोक्तरीत्येति । तत्र हि सूत्रे भाष्ये 'गुणवचनश्च' इति प्रातिपदि कस्य गुणवचनसञ्ज्ञां विधाय ततः समासकृत्तद्धिताग्यय सर्वनामादिसंज्ञा उक्ताः । गुणवचनसंज्ञायाश्चैताभिः संज्ञाभिर्वाध उक्तः । तथा च भाष्यकृन्मते समास- कृत्तद्धिताव्ययसर्वनामाद्यतिरिक्तानामेव गुणवचनसञ्ज्ञा न खेषामिति अपृथु- शब्दस्य समासत्वाद्गुणवचनसंज्ञा न भवतीति 'न च समासो गुणवचनः' इति माध्यस्याशयः । पवच समासाद्यतिरिक्त शब्दत्वं गुणवचनत्वमत्र शात्र इति निष्कर्ष 
प्रकृतिभावाधिकरणम् ] 
wr 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
न भवितव्यमिति मन्यते । तदेवमप्रथीयानिति तद्धितान्वेन समास इति स्थितम् ॥ 
--- 
( उद्योतः ) 'अपृथव एव न सन्ति इति भाध्यमपि प्रकृ ताभिप्रायेणेत्याह- मतुप इति ॥ तदुपपादयति समाने इति ॥ गौरखरादिशब्दा जातिविशेषवचना न तु यौगिका इत्याह---अत्र हीति । मत्वर्थीयार्थ- मत्वर्थीयफलकम् । 'शक्यते' इत्यस्य 'जाति- विशेषवत्ता' इति शेषः ॥ 
पृथव एवेति । आरोपित पृथुत्ववन्त एवेत्यर्थः ॥ तथाऽपृथु शब्दादपीति । माणवादिपरवहुव्रीहेरित्यर्थः ॥ कुतश्चिन्मतुपेति । कचिद्बहुव्रीहिणा न भाव्यमिति वक्तुमुचितम् 'अपृथव एवं न सन्ति' इति भाष्यात् ॥ 
( सिद्धान्तपक्षस्थापकभाव्यम् ) 
इह कस्मान्न भवति - मातयति, भ्रातयति । लोपोsन बाधको भविष्यति । 
इदमिह सम्प्रधार्यम् - लोपः क्रियतां रभाव इति, किमत्र कर्तव्यम् ? 
परत्वाद्भावः ॥ 
यदि पुनरवशिष्टस्य रभाव उच्यते । 
नैवं शक्यम्, इहापि प्रसज्येत-कृतमाचष्टे कृत- यति । 
एवं तर्हि परिगणनं कियते- 
पृथुमृदुभृशकृशदृढपरि- वृढानामिति वक्तव्यम् ॥ 
( प्रदीपः ) स्वचीया नित्येतस्यापि परिहाराय चोद्यमुपन्य- स्यति --- इह कस्मादिति ॥ मातयतीति । उणादयोऽव्यु- त्पन्नानि प्रातिपदिकानीति पक्षाश्रयणात् 'तुरिष्ठेमेयस्तु' इतीष्ठ- वद्भावात्तृशब्दस्य लोपाभावः ॥ 
यदि पुनरिति । टिलोपोऽप्यनुवर्तते, ततश्चान्यस्य तृशब्दस्य टिलोपोऽनन्त्यस्य तु रभाव इति मातयतीत्यादौ रादेशाभावः ॥ 
कृतयतीति । अत्रानन्त्यऋकारोऽस्तीति रभावप्रसङ्गः । एवं स्वचीयानित्यत्रापि ॥ 
१ 'गणनं कर्तव्यम् -' इति छ, पाठः ॥ 
| 
३६५ 
एवं तहीति । परिगणने च सति 'हलादेर्लघोः' इति न कर्तव्यम् ॥ 
( उद्योतः ) नतु मातयतीत्यत्र 'तुरिष्ठेमेय: सु' इति प्राप्नोती- त्यत आह-- उणादय इति ॥ 
3 
ननु लोपं बाधित्वा रभावप्रवृत्तेरुक्तत्वात्कथमवशिष्टस्य रभाव आशयतेऽत आह— टिलोपोऽपीति । ऋकाररूपायाष्टेलोपो भवतीत्युक्ते सामर्थ्यादनन्त्यस्य श्रभावः फलतीति भावः । 'तृशब्द- यान्त्यस्य टिलोपः' इत्यन्वयः, तस्यैव टित्वात् इति 
- मातयतीत्यादाविति । अनन्त्यऋकारस्याभावादित्यर्थः ॥ 
न कर्तव्यमिति । ऋजिष्ठकृष्णिष्ठादौ प्रसङ्गाभावादिति भावः ॥ 
भावः ॥ 
( १३२९ विधिसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ४ आ. १८ ) ३१६१ प्रकृत्यैकाच् ॥। ६ । ४ । १६३ ॥ 
(प्रकृतिभावाधिकरणम् ) 
( विषय निर्धारणोपक्रम भाष्यम् ) प्रकृत्यैकाजिति किमिष्ठेमयस्सु, आहोस्विदविशे- 
पेण ? 
किञ्चातः ? 
(प्रदीपः ) किमिष्ठेमेयः स्विति । किं प्रत्यासत्याश्रये - ष्ठेमेय सोऽपेक्ष्यन्ते, अथ व्यायाश्रयेण तद्धित इति प्रश्नः ॥ 
( उद्योतः ) तद्धित इति । 'नस्तद्धिते' इत्यतस्तदनुवृत्तरिति 
भवः ॥ 
( 'अविशेषेण' इति पक्षे दोषवारकभाष्यम्) यद्यविशेषेण स्त्री, खी, शौवम्, अधुना - अत्रापि 
प्राप्नोति । 
खिखिनावेव न स्तः । 
? 
कथम् उक्तमेतत्-- 
स्ववान्, 
'एकाक्षरात्कृतो जाते' 
सप्तम्यां च न तौ स्मृतौ ।' खवानित्येव भवितव्यम् । 
अनन्त्यस्य ऋकारस्य रभाव इत्येवमध्याहारादिभिः कथचिद्योजनीयः । रभावे 
२ 'न्त्यम् ऋशब्दस्य' इति उ. झपाटा, स च प्रामादिक इति 'तन्त्र फलितत्वञ्चानुपपन्नमेवेति सुस्पष्टम् । रभाव इति पाटेऽनध्याहारे च-अनन्त्यस्य स्यान्त्यस्य टिलोप इत्यन्वयः इत्युद्योतदर्शनादवसीयते ॥ 
* 'रभावः' इति झ. ढ. पाठा समामादिकः । अत्र सूत्रेऽनन्त्यस्येत्याद्य- सत्येन अन्त्यऋकारघटितमातृशब्दस्यापि रभावः मानोतीत्याशङ्कय तद्वारणार्थे 'यदि पुनरवशिष्टस्य रमावः' इति पक्षो भाष्यकृतोपस्थापितः । तत्पक्षे हि अन्त्यस्य टिसंज्ञकस्य कोपोऽनेन विधेयः, ऋकारस्य रमावश्च करणीय इति अनन्त्य एव ऋकारो रमावस्य स्थानी सम्भवतीति मातृशब्दे न रभावमाप्तिः, अनत्यऋकाराभावात् तदेतत्साधयति---अनन्त्यस्य ऋभाव इति । अन्त्यस्य दिसंज्ञकस्य कोप इत्युक्ते अनन्त्यस्य ऋत्वम्पलतीत्यर्थः । 'ऋभावः' इत्येव पाठोऽसाभिरुपलव्ध पुस्तकेषु ख. ग. घ. ज. ड. पुस्तकेषु दृश्यते । तम ग. ज. उ. पुस्तकानि नितराम्मामाणिकानि इत्यत्र संशयलेशोऽपि न । फल- तीत्यंशस्तु 'अनन्त्यस्य ऋत्वं' इत्यमैव स्वारस्येन संगच्छते । तदेव सामर्थ्यां- दफलति न तु रभावः फलति, तस्य सूत्रप्राप्तत्वात् । 'रभावः' इति पाठस्तु 
| 
| 
। 
रमा भवतीत्युक्तावपि मातृशब्दस्यान्यस्य लोपोऽनन्त्यस्य भावः स्यादिति भाध्यकृत्प्रयज्ञो विफलः स्यात् । एवञ्चानन्त्यस्य प्रभाव इति पाठे यत्रानन्त्यो ऋकारस्तत्र रमावप्रवृत्तिरिति न दोषः ॥ 
* ऋजिष्ठकृष्णिष्टादाविति । अत्र ढ. झ. पुस्तकयोः 'ऋजिष्ठकृशिष्ठादो' इति पाठ से प्रामादिकः । हलादेरित्यस्य मत्युदाहरणं - ऋजिष्ठ इति, लघोरि- त्यस्य च कृष्णिष्ट इति । कृशिष्ठ इत्यत्र घोरित्यस्य सत्वेऽपि रभावमाप्तिस खेन बोरित्यस्याभावे 'प्रसङ्गाभावात्' इत्येतदनुपपन्नं स्यादिति भावः । वस्तुतो झ. द. पुस्तकयोः प्रमादबाहुल्येन तत्पाठविषये नैतावान् प्रबन्ध आवश्यकः परंतु आपाततोऽवलोक्यमाने झ. द. पुस्तकपाठोऽत्र, 'ऋभावः' इत्यत्र च समीचीन इति भ्रमः स्यात्तद्वारणार्थमयमत्र मबन्धः ॥ 
'इनि नौ ' (२११४ ) इति सूत्रे श्लोवार्तिकमेतत् ॥ 
३६६ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ४पा. ४ आ. प्रकृत्यैकाच् सूत्रे 
शौवमिति, परत्वादैजागमे कृते दिलोपेन भवि तव्यम् । 
अधुना - इति, सप्रकृतिकस्य सप्रत्ययकस्य स्थाने निपातनं क्रियते || 
(प्रदीपः) स्वीति । स्वशब्दादिनि कृते प्रकृतिभावात् 'यस्य. ' 
( इष्ठेमेयःसु प्रकृतिभावस्थापकभाष्यम्) एवमपि श्रियै हितः श्रीयः ज्ञा देवताऽस्य स्थालीपाकस्य - शः स्थालीपाक इत्यत्र प्राप्नोति । तस्मादिष्ठेमेयस्सु प्रकृतिभावः ॥ 
(प्रदीपः ) श्रियै हित इति । 'प्राक्कीताच्छः' इति 
इति लोपो न प्राप्नोति ॥ शौवमिति । शुनो विकारावयवयोः । छः । तत्र 'यस्य' इति लोपो न प्राप्नोतीतीयः प्रसङ्गः ॥ 
प्राण्यचि कृते 'नखद्धिते' इति टिलोपो न प्राप्नोति ॥ अधु- नेति । इदमोऽधुनाप्रत्यये परत इशादेशस्य 'यस्य-' इति लोपो न प्राप्नोति ॥ 
शौवमिति । टिलोपं बाधित्वा परत्वात् वृद्धिः प्राप्ता 'द्वारादीनां च' इति प्रतिषिध्यते, ऐजागमश्च क्रियते । तत्रै- कात्वाभावाद्विलोपभावः ॥ 
3 
अजुनेति । इदमोऽरभावो धुनाप्रत्ययश्च निपात्यते ॥ 
( वार्तिकावतरणे उदाहरणदर्शक भाष्यम् ) अथेष्ठेमेयस्सु प्रकृतिभावे किमुदाहरणम् ? प्रेयान् प्रेष्ठः । 
नैतदस्ति । प्रादीनामसिद्धत्वान्न भविष्यति । इदं तर्हि - श्रेयान् श्रेष्ठः ॥ 
( प्रदीपः ) प्रादीनामिति । असिद्धत्वादेवैकाच्त्वाभा- वात् प्रकृतिभावोऽप्यत्र नास्ति, नापि टिलोपः । स्थान्याश्रयष्टि- उद्योतः ) विकारावयवयोरिति । अर्थान्तरे तु 'तस्येद - | लोपः प्राप्नोतीति चेत्, विप्रतिषेधे तावदसिद्धत्वाभावस्य म्' इत्यणि 'अन्' इति प्रकृति भावाच्छौवनमिति भाव्यम् । सङ्कोचे तु | ज्ञापितत्वात्परत्वात्प्रादिषु कृतेषु तेषामसिद्धत्वेना विद्यमानत्वान्न 'शुनः सङ्कोचे ' इत्यनेन टिलोपैन भाव्यमिति भावः ॥ 
यो नापि पराश्रयष्टिलोपः प्राप्नोति ॥ 
तन्नेति । ऐजागमे कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानाष्टिलोप इति भावः ॥ ( विषय विशेष निगमकं भाष्यम् ) 
इह तर्हि प्राप्नोति द्रव्यम् । 'यस्य-' इत्यादौ प्रकृतिभावः । 'यस्य-' इति यस्य लोपप्राप्तिस्तस्य प्रकृतिभावः, न चैतानि 'यस्य-' इत्यादौ ॥ 
( प्रदीपः ) द्रव्यमिति । द्रोर्विकारः, 'द्रोच' इति यत्प्र- व्ययः । 'ओर्गुणः' इति गुणोऽत्र न प्राप्नोति ॥ 
यस्येत्यादाविति । 'यस्य - ' इत्यादीनि कार्याणि अपेक्ष्य प्रकृतिभावो विधीयते । ओर्गुणस्तु तेभ्यः पूर्व इति प्रकृति- 
भावाभावः ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये 'प्रतिषेध' शब्देन प्रकृति भावोऽभि- संहित इत्याह-- प्रकृतिभाव इति । केचित्तु भाष्येऽपि तथैव पाठः । तत्र 'यस्य-' इत्यादीत्यादिग्रहणं प्रकारार्थं, लोपत्वेन च सादृश्यम्, अत एवा 'न चैतानि यस्येत्यादौ' इत्युक्तं भाष्ये । 'एतानि ' इति बहुवचनं तु प्रयोगभेदेन 'ओर्गुण:' इत्यस्य भेदमाश्रित्य । 'यस्येति यस्य लोपप्राप्तिः' इत्येतत् 'यस्येतीत्येवमादिना यस्य लोपप्राप्तिः' इति व्या- ख्येयम् । अत एव कनयति कनिष्ठ इत्यादी 'अलोपोइन:' इति लोपो न । न च तत्रोचारणसामर्थ्यादलोपाभावः । एवमपि 'नस्तद्धिते ' इत्यस्यापत्तेः । उच्चारणं तु सर्वादेशत्वसंपादनेन चरितार्थम् । 'इन- ण्यन-' इत्यादिसाहचर्याच्च लोपविषय एव प्रकृतिभावः । एतेनानन्तर- त्वात् 'टे:' इत्यस्यैवायं बाधक इति निरस्तम् । 'षपूर्व - ' इति सूत्रस्थभाष्य- प्रामाण्येन 'अन्' इत्यस्याल्लोपबाधकताया आवश्यकत्वेन तत्साहचर्या दर्थाधिकारानुरोधा चैतद्विषयेऽपि न्यायाप्रवृत्तेरेवोचितत्वात् नैकाजिति वक्तव्ये प्रकृतिग्रहणाञ्च । अत एवोपक्रमे शीवमित्यत्राविशेषेणेति पक्षे 'नस्तद्धित इति न प्राप्नोति इति कैयटोक्तिः सङ्गच्छते ॥ 
१ 'कावाभावाट्टिलोपः सिद्धः' इति उ. पाठः, 'काच्या भावात्प्रकृ तिभावाभावः' इति झ. पाठः ॥ 
२ इदानों भाष्ये 'प्रकृतिभावः' इत्येव पाठ उपलभ्यते ॥ 
'यस्येत्यादावित्यादि' इति ड. श. पाठ 
● 'श्रिये' इति छ. पाठः ॥ 
श्रेयानिति । असिद्धाधिकारात् बहिः श्रादिविधानाद- सिद्धत्वाभावः ॥ 
( उद्योतः ) स्थान्याश्रय इति । शास्त्रासिद्धत्वाश्रयणादिति भावः ॥ विप्रतिषेधे तावदिति । अत्र विषये स्थानिनो निवर्त नात्स्था निकार्याप्राप्तिरिति भावः ॥ न स्वाश्रय इति । असिद्धत्वादिति भावः ॥ पराश्रय इति । तस्याभावादिति भावः । अनयोर्योग- पद्यासंभवरूपो विरोधः । आदेशे प्रियशब्दस्येष्ठाद्यानन्तर्यविधातात्, टिलोपे च प्रियशब्दस्यादेशनिमित्तानन्तर्यविधातात् । स्थानिवद्भावस्तु आदेशप्रवृत्त्युत्तरं, न तु तत्प्रवृत्तिसमये । कृते च टिलोपे प्रादीनां चारितार्थ्यमिति वार्तिकमतेनेदं बोध्यम् । वस्तुतस्तु पूर्वप्राप्तटिलोपं बाधित्वा परत्वात्प्राद्यादेशे कृते पुनस्तन्निमित्तटिलोपः सकृद्रतिन्यायेन न भवति । आदेशनिमित्तस्तु असिद्धत्वादेव नेति भाष्याशयः ॥ 
( ६६२९ इष्ठेमेयःसु प्रकृतिभावाक्षेपवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ प्रकृत्यैकाजिष्ठेमेयस्सु चेदेकाच उच्चारणसामर्थ्यादवचनात्प्रकृति- 
भावः ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) प्रकृत्यैकाजिष्ठेमेयःसु चेत्तन्न । किं कारणम् ? 
एकाच उच्चारणसामर्थ्यादन्तरेणापि वचनं प्रकु तिभावो भविष्यति ॥ 
( प्रदीपः ) एकाच उच्चारणसामर्थ्यादिति । अकार उच्चारणार्थो न प्रतिज्ञातः, अपि तु श्रवणार्थः ॥ 
( उद्योतः ) श्रवणार्थ इति । न त लोपेऽपि ण्यन्ताच्चङि 'अशश्रत्' इत्यादावकारश्रवणाय तदुच्चारणं चरितार्थम् । ईदृशे विषये 
। 'द्विर्वचनेऽचि' इत्यादेः प्रवृत्त्यभावस्य तत्रैवोपपादितत्वात् ॥ 
५ स्वाश्रयः- आदेशाश्रयः ॥ 
६ पराश्रयः -- स्थान्याश्रयः ॥ 
७ तस्याभावादिति । आदेशेनापहाराचस्य - स्थानिनो निवर्तनादित्यर्थः ॥ 
८ अनयो:- प्राद्यादेश टिलोपयोः ॥ 
4 'निमित्तानन्तर्यविधाता' इति स ज पाठः 
प्रकृतिभावाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
( प्रकृतिभावप्रयोजनभाष्यम् ) विन्मतोस्तु लुगर्थ प्रकृतिभावो वक्तव्यः । स्रग्वि तरः- स्रजीयान् । स्रग्वितमः स्रजिष्ठः । स्रग्वत्तरः- स्रुचीयान् । खग्वत्तमः - स्रुचिष्ठः ॥ 
३६७ 
सम्भवे दधिदानस्य तत्रदानं निवर्तकं भवति । एव- मिहापि सत्यपि सम्भवे विन्मतोर्लुक टिलोपं वा- | धिष्यते । 
यदप्युच्यते यथैव खत्वाप विन्मतोलुक्टिलोपं 
( प्रदीपः ) विन्मतोस्तु लुगर्थमिति । लुक्यथ यस्य बाधते, एवं 'नस्तद्धिते' इत्येतमपि वात । तनुगर्थम् । लुकि कृते टिलोपाभावार्थमित्यर्थः ॥ 
उद्योतः ) ननु प्रकृतिभावस्य विन्मतोर्लुक् न प्रयोजनमत 
आह--- लुक्यर्थ इति ॥ 
( प्रयोजनाक्षेपभाष्यम् ) 
ननु च विन्मतोर्लुक टिलोपं वाधिष्यते ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) कथमन्यस्योच्यमानमन्यस्य बाधकं स्यात् ? असति खल्वपि सम्भवे वाधनं भवति, अस्ति च सम्भवो यदुभयं स्यात् । 
यथैव खल्वपि विन्मतोर्लुक् टिलोपं बाधते, एवं 'नस्तद्धिते' ( १४४ ) इत्येतमपि बाधेत । यतरो नौ ब्रह्मीयान् ब्रह्मवत्तर इति ॥ 
( प्रदीपः ) कथमन्यस्येति । विन्मतुबन्तस्य दिलोपं लुक् बाधताम्, तस्मिंस्तु कृते यष्टिलोपः प्राप्नोति तं कथं बाघते ! न हि तस्मिन् प्राप्ते लुगारभ्यत इत्यर्थः ॥ 
| 
न बाधते । किं कारणम् ? 
dr ram तस्य बाधनम् । नाप्राप्ते टिलोपे विन्मतोर्लुगारभ्यते, 'नस्तद्धिते' इत्येतस्मिन् पुनः प्राप्ते चाप्राप्ते च ॥ 
अथवा- 
पुरस्तादपवादा अनन्तरान् विधीन् बाधन्ते - इत्येवं विन्मतोर्लुक् टिलोपं वाधिष्यते, 'न स्तद्धिते' इत्येतन्न वाधिष्यते ॥ 
( प्रदीपः ) नाप्राप्त इति । यद्यपि विषयभेदेन टिलोपो भिन्नस्तथाप्यनपेक्षितविषयभेदं दिलोपशास्त्रं 'येन नाप्राप्ति'- न्यायेन लुका बाध्यते । तेन खजीयानित्येतस्मिन्नने सांप्रतिकी भाविनी च टिलोपप्राप्तिः परिष्ठादौ सावकाशा लुका बाध्यते । तत्र विन्नन्तस्य नान्तत्वात् 'नस्तद्विते' इत्ययमपि टिलोपो लुका बाध्यते । मतोस्तु लुका 'नस्तद्धिते' इति ढिलोपो न बाध्यते ॥ ननु किमुच्यते - ' नस्तद्धिते' इत्यस्मिन् पुनः प्राप्ते चाप्राप्ते व इति यावतां मतोर्नान्तत्वाभावादप्राप्त एव 'नस्तद्धिते' इति दिलोपः । नैष दोषः । मतुप्प्रत्ययो नकारान्तादनकारान्ताच्च ( उद्योतः ) ननु विन्मतुबन्तस्व लुक्टिलोपौ प्राप्नुत इति विधीयते । तत्र यद्यप्यकृते मतुब्लुकि 'नस्तद्धिते' इति टिलोपो किमुच्यते-अन्यस्येतीत्यत आह--- विन्मतुबन्तस्येति ॥ न प्राप्नोति तथापि कृते मतुब्लुकि प्राप्नोति । 'एकदेश विकृतं चानन्यवत्' इति यदेवा ब्रह्मवदिति, तदेव ब्रह्मन्निति । तदेवम- भेदाश्रयेणेदमुक्त - 'प्राप्ते चाप्राप्ते च' इति ॥ 
यथैवेति । लुको बाधकत्वाभ्युपगमेऽतिप्रसङ्ग इत्यर्थः ॥ ब्रह्मीयानिति । अतिशयेन ब्रह्मवानिति - ईयसुनि मतुब्लुकि च 'नस्तद्धिते' इति टिलोपः ॥ 
भाष्ये दोषान्तरमाह-यथैव खल्त्रपीति ॥ तदाशयमाह -- लुक इति ॥ टिलोप इति । 'इष्यते' इति शेषः । तथा चारण्यके " तस्माद्राह्मणं मह्मिष्ठं कुरु' इति प्रयोगः ॥ 
( आक्षेपप्रत्याक्षेपयोः समाधानभाष्यम्) यत्तावदुच्यते - कथमन्यस्योच्यमानमन्यस्य बाध- 
कं स्यात् इति । 
| 
} 
1 । 
अथवेति । ननु 'विन्मतोर्लुक्' इत्येतस्य 'नस्तद्धिते' इत्य- यमेव योगोऽनन्तरः | 'टेः' इत्ययं तु व्यवहितः । 
तत्र केचिदाहुः -- पाठकैमादर्थक्रमो बलीयानिति 'टे: ' इत्येष योगः सर्वविषयस्य व्यापनादनन्तरो भवति । यद्येवं 
इदं तावदयं प्रष्टव्यः- यदि तर्हि विन्मतोर्लुङ्गोच्येत पूर्वमेवायमर्थ उक्तो ' येन नाप्राप्ते -' इति, किमर्थं पुनरुच्यते ? किमिह स्यात् इति । 
दिलोप इत्याह । टिलोपश्चेत्, नामाप्ते टिलोपे विन्मतोर्लुगारभ्यते । स बाधको भविष्यति ॥ 
यदप्युच्यते-असति खल्वपि सम्भवे बाधनं भवति, अस्ति च सम्भवो यदुभयं स्यात् इति । 
सत्यपि सम्भवे बाधनं भवति । तद्यथा ब्राह्म- णेभ्यो दधि दीयतां तर्क कौण्डिन्याय - इति सत्यपि | 
१ विन्मतोरिति । एतसात्प्राक् 'विन्मतो गर्धम्' इति वार्तिकमिति 
न्च. छ. झ. ड. पुस्तकेषु पाठः ॥ 
મ્ 
'बाधेतेति' इति च. छ. झ. पाठः ॥ 
* 'वाघन्ते नोत्तरान्' इति व झ. पाठः 
पूर्वमुत्सर्गापवादन्याय उक्तः, इदानीं त्वर्थक्रमप्रतिपत्त्याश्रयेणो- व्यते । येन हि सर्वो विषयो व्याप्तः स एव बाधितुं युक्तः । यस्तु विषयविशेषे प्रवर्तते तस्य बाधा न युक्ता । सामान्ये हि पूर्व प्रतिपत्तिरुदेति पचाद्विशेषेषु ॥ 
अन्ये तु - न्यासभेदाश्रयेण व्याचक्षते - 'टे:' इत्यस्य पश्चात् 'नस्तद्धिते' इति पठितव्यम् ॥ 
( उद्योतः ) अनपेक्षित विषयभेदमिति । तन्न्यायस्य तथैव स्वरूपादिति भावः । अनयाऽपि युक्त्या प्रेष्ठादौ टिलोपवारणं, श्रेष्ठ- 
* 'कमादार्थक्रमो' इति ङ. पाठः ॥ 
५ पश्चादिति । टेः (६।४।१५५ ) इत्यस्याये पटनीयम् | टेः (६।४।१४३ ) 
या सूत्रकृता पव्यते तस्य तत्रोत्कर्ष इति भावः ॥ 
३६८ 
उद्योत परिवृतप्रदीप प्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . ४पा. ४ आ. ब्राह्मोऽजातौ सूत्रे 
रजखिनमाचष्टे - रजसयति, आयुष्मन्तमाचष्टे - आयुषयतीति भवितव्यम् ॥ 
ज्येष्ठादौ च । एवं भूयानित्यादौ 'भू' भादेशस्य गुणापवादत्वान्ना - देशस्य गुणः । असिद्धत्वाद्युक्तिस्तु भाष्ये वार्तिकमतेनैकदेशिन इति बोध्यम् || खजीयानित्येतस्मिन्नङ्ग इति । अनेनाभिन्नविषयत्वं ( उद्योतः ) न भवतीति । वस्तुतो नास्त्येवेदृशः प्रयोग लुग्लोपयोर्दर्शयति ॥ नस्तद्धित इत्ययमपीति । फलोदाहरणमस्य | इति नोध्यम् ॥ इति भवितव्यमिति । यद्यभिधानमस्तीति बोध्यम् ॥ चिन्त्यम् ॥ क तहिं नान्तस्य टिलोपे येन नाप्राप्तिन्यायाभाव उक्तोऽत आह-~~~-मतोस्स्विति । ननु कृते मतुलुकि शब्दान्तरस्य टिलोपः प्राप्नोति न तु मत्वन्तस्येति कथं लुकः 'नस्तद्धिते' इत्यस्मिन्प्राप्त आरम्भोडत आह— एकदेशेति ॥ तदेवमभेदेति । नान्तमत्वन्त- योरभेदाश्रयेणेति भावः ॥ 
( ६६३० उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥ ॥ प्रकृत्या के राजन्यमनुष्ययुवानः ॥ ॥ 
॥॥ 
( भाष्यम्) राजन्यमनुष्ययुवानो के प्रकृत्या भवन्तीति वक्तव्यम् । राजन्यकम्, मानुष्यकम्, यौवनिका ॥ 
नम्विति । 'विन्मतो:-' इति लुकू पञ्चमाध्यायस्थः । आर्थः क्रमः -- बुद्ध्यारोहविषयः क्रमः ॥ सर्वविषयव्यापनादिति । यद्वाधकं 
( प्रदीपः ) राजन्यकमिति । समूहेऽर्थे 'गोत्रोक्षोष्ट - ' तस्य ‘बहुषु बाध्येषु किं बाध्यम्' इति विशेषचिन्तायां येन तस्य सर्वो इति वुञ् । 'आपत्यस्य च तद्धिते नाति' इति यलोपाभावार्थं प्रकृ- ऽपि विषयो व्याप्तस्तद्वाधेन विनाऽस्य प्रवृत्त्ययोगात्तत्रावश्यं वाघनीये |तिभावविधानम् । 'यस्य-' इति लोपे सत्यसति वा विशेषाभा- तेन चारितार्थ्यादन्यवाधने मानाभाव इत्ययं न्याय: ' अथवा ' इत्यनेन | वान्न तदर्थः प्रकृतिभावः ॥ यौवनिकेति । यूनो भाव इति दर्शित इत्यर्थः ॥ अत्रार्थे पौनरुतयं शङ्कते - यद्येवमिति । सर्व । मनोज्ञादित्वाद्वुञ् । तत्र 'नस्तद्धिते' इति टिलोपः प्राप्तः प्रकृति- विषयथ्यापनेन वाधकोपस्थितिकाले झटिति बुद्धिसंनिधानादनन्तरत्व - भावान्न भवति ॥ 
M 
1 
( उद्योतः ) विशेषाभावादिति । असत्यपि 'यस्य- 'इति 
( १३३० निषेधसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ४ आ. १९ ) 
३१६८ न मपूर्वोपत्येऽवर्मणः 
मिति अनेनापि न्यायेन तस्यैव वाघ इति भाष्यार्थ इत्युत्तरम् । टेरित्यस्य पश्चादिति । इदं चिन्त्यम्, एवं न्यासे 'ओर्गुणः' इत्यादौ । लोपे पररूपेण रूपस्य सिद्धत्वादिति भावः ॥ 'तद्धिते' इत्यस्य लाभे 'स्थूलदूर - ' इत्यादौ चेष्ठेमेयः खित्यस्य लाभे कुशात् । अत्र केचित् पदं भाष्यं न सूत्रप्रत्याख्यानपरं, किंतु वृस्या- धुक्तोदाहरणेष्वन्यथासिद्धिप्रतिपादनपरम् । अत एव 'कनिष्ठः' इत्यादौ 'नस्तद्धिते' इति टिलोपो नेति बोध्यम् । केचित्तु 'कन' इत्यदन्त आदेशः, सूत्रे शकन्ध्वादित्वात्पररूपमित्याहुः । तन्न, 'यस्य- ' इत्यादिलोपेऽवश्यं प्राप्तेऽस्यारम्भाद्विन्मतोर्लुङ्न्यायेन पुनस्तदनापत्ती 'कनिष्ठः' इत्याद्यसिद्ध्यापतेः । एवं नेदसाधावपि हलन्तावेव, अकार- स्तूच्चारणार्थः । 
परे तु किमुदाहरणमिति प्रश्न परोक्तोदाहरणानामन्यथासिद्धिं प्रदश्योंदाहरणान्तरानुक्तेरस्योदाहरणाभाव एव । विन्मतोर्लुगिव प्रादयः श्रादयः कनादयश्च टिलोपे नाप्राप्त आरभ्यमाणास्तद्वाधका एव । 'कनिष्ठः' इत्यादौ 'नस्तद्धिते' इति तु न, अन् उच्चारण- सामर्थ्यात् । सर्वादेशः 'क' इत्यादेशेनापि सिद्ध: । 'टे:' इति लोपस्य तु 'येन नाप्राप्ति' न्यायेन कनादेशेन बाधादप्रवृत्तिरित्याहुः ॥ 
आक्षेपसमाधानभाष्यम्. ) 
यदि तर्हि विन्मतोर्लुक् टिलोपं बाधते, इति न सिध्यति पयसिष्ट इति प्राप्नोति । 
यथालक्षणमप्रयुक्ते इति ॥ 
पयिष्ठ 
( प्रदीपः ) पयिष्ठ इति । 'पयखिन् इष्ठ' इति स्थिते विनो लुकि कृते असो लोपो न प्राप्नोति ॥ 
यथालक्षणमिति । न भवति टिलोप इत्यर्थः । ततश्च 
1 'आर्थक्रमः' इति ङ. स. पाठः ॥ 
२ इत्यादाविति । नखद्धित इत्यस्योत्कर्षे 'भोर्गुणः, यस्येति च' इत्यादी तद्धित इत्यस्य लाने क्लेशः स्यादित्याशयः ॥ 
१ इत्यस्येति । तादृशपाठे तद्धित इत्यनेन व्यवहितं 'इथेमेयासु' इति नानुवर्ततेति भावः ॥ 
| 
॥। ६ । ४ । १७० ॥ 
( विकल्पोपसंख्यानभाष्यम् ) पूर्वात्प्रतिषेधे 'वा हितनान' इति वक्तव्यम् । हैतनाम:, हैतनामनः । आरोहितो वै हैतनामः । आरोहितो वै हैतनामनः । समानो हैतनामः । समानो हैतनामन इति ॥ 
( प्रदीपः ) हैतनामन इति । हितनाम्नोऽपत्यमित्यण् । 'अन्' इति प्रकृतिभावात्पक्षे टिलोपाभावः ॥ 
( उद्योतः ) पक्ष इति । प्रतिषेधाभावपक्ष इत्यर्थः ॥ 
( १३३१ निपातनसूत्रम् । ६ । ४ । ४ आ. २० ) 
३१६९ ब्राह्मोऽजातौ ॥ ६ ॥ ४ । ७१ ॥ 
( सूत्रे पक्षद्वयोपस्थापकं भाष्यम् ) अथ किमिदं ब्राह्मस्याजातावनो लोपार्थ वचन- माहोस्विन्नियमार्थम् ? 
कथं वाsनो लोपार्थं स्यात्कथं च नियमार्थम् ? 
४. पुस्तके 'इति' शब्दस्य न पाठः !! ५. छ. स. उ. पुस्तकेषु वार्तिकमेतत् ॥ ६. झ. पुस्तकयोरनयोर्न पाठः 
७ छ, झ. उ. पुस्तकेषु 'इति' शब्दो न दृश्यते ॥ 
८ 'बानो' इति च . उ. पाठः । 'कथं च लोपा' इति छ पाठ 
प्रकृतिभावाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
यदि तावत् 'अपत्ये' इति वर्तते ततो नियमार्थम् । अथ निवृत्तं ततो लोपार्थम् । 
(प्रदीपः ) ब्राह्मशब्दो ऽपत्येऽनपत्ये चेष्यते - ब्राह्मो नारदः, ब्राह्म मुहूर्तः, ब्राह्मः स्थालीपाक- इति । जातौ रूपये - ब्राह्मण इतीष्यते । अनपत्ये तु जातौ --- ब्राह्मी ओषधिरिति टिलोप इष्यते । एतच्च यथाभिधानं न सिध्यतीति मत्वा पृच्छति अथ किमिदमिति ॥ 
यदि तावदिति । ब्रह्मणोऽपत्यमित्यण् । 'अलोपोऽन:' इत्यकारलोपः प्राप्तः 'न संयोगाद्वमन्तात्' इति प्रतिषिद्धः । 'नस्तद्धिते' इति ढिलोपे प्राप्ते 'अन्' इति प्रकृतिभावः प्राप्तो 'न मपूर्वोऽपत्येऽवर्मणः' इति प्रतिषिद्धः । ततष्टिलोपे प्राप्ते नियमार्थमिदम्-अजातावेवापले टिलोपो भवति, ब्राह्मो नारद इति । जातौ त्वपले न भवति, ब्राह्मण इति । एवमपत्ये सिध्यति व्यवस्था | अनपये तु 'अन्' इति प्रकृतिभावात् ब्राह्मशब्दो न सिध्यति ॥ 
अथ निवृत्तमिति । अपत्यग्रहणे निवृत्ते 'विधिनियम- सम्भवे विधिरेव ज्यायान्' इति अनपत्ये 'अन्' इति प्रकृतिभावे प्राप्तेऽजातौ टिलोपार्थं निपातनं भवति । तत्र ब्राह्म मुहूर्तों ब्राह्मः स्थालीपाक इति सिध्यति । ब्राह्मी औषधिरिति न सिध्यति, अजाताविति प्रतिषेधात् । ब्राह्मणी ओषधिरिति तु आमोति । अपत्ये जातौ ब्राह्मण इति न सिध्यति, 'न मपूर्वोऽपत्येऽवर्मणः' इति प्रकृतिभावप्रतिषेधाडिलोपप्रसङ्गात् ॥ 
( उद्योतः ) ब्राह्मो नारद इति । क्रमेण - 'तस्यापत्यं' 'तस्येदं' 'सास्य देवता' इत्यम् ॥ एतच्चेति । उक्तं रूपजातं विधिपक्षे नियमपक्षे च यथेष्टं न सिध्यतीति भावः ॥ 
'अपत्ये ' इत्यस्यानुवृत्तौ नियमार्थत्वमुपपादयति-- ब्रह्मणोऽपत्य- मिति ॥ नियमपक्षे दोपं स्फोरयति---अनपत्ये त्विति । अनन्तरा- पत्ये जातित्वाभावादजाताविति विशेषणमपत्यस्य युज्यते ॥ 
तन्निवृत्तौ किमिदमपत्ये नियमार्थमुतानपत्ये विध्यर्धमिति विशेये विधिरेव युक्त इत्याह--अनपत्येऽनिति । अत्र पक्ष प्राप्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्य इति भाष्योक्तं दोपं स्फोरयितुं स्वयं दोषान्तरमप्याह ब्राह्मीति ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् । ) 
अत उत्तरं पठति- 
॥ 
३६९ 
६६३२ उपसंख्यानानर्थक्य बोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) * ॥ न वा पर्युदाससामर्थ्यात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) न वा वक्तव्यः । 
किं 
कारणम् ?. 
पर्युदाससामर्थ्यात्, पर्युदासोऽत्र भविष्यति ॥ ( प्रदीपः ) नवेति । वक्ष्यमाणोऽभिप्रायः ॥ ( उद्योतः ) वक्ष्यमाण इति । 'नात्र अपत्ये' इत्यादिना वक्ष्यमाणं योगविभागं मनसिकृत्यैतदुक्तमित्यर्थः ॥ 
( आक्षेपभाष्यम् ) अस्त्यन्यत्पर्युदासे प्रयोजनम् । किम् ? 
या जीतिश्च नापत्यम् - ब्राह्मी ओषधिरिति ॥ ( प्रदीपः ) इतरस्त्वेतमभिप्रायमबुद्धाऽऽह--अस्त्यन्य- दिति । ब्राह्मी ओषधिरित्यत्र कृतार्थः पर्युदासः 'ब्राह्मणः' इत्यत्र पूर्वसूत्रविहित प्रकृतिभावप्रतिषेधप्राप्तं टिलोपं न निवर्तयेत् ॥ 
( प्रत्याक्षेपभाष्यम्) 
न वै अप्यते । 
अनिष्टं च प्राप्नोति, इष्टुं च न सिध्यति ॥ 
( प्रदीपः ) न वै अत्रेष्यत इति । 'अजातौ ' इति पर्यु- दासः । न चानिष्टार्थे शास्त्रत्रकृप्तिरिति पर्युदाससामर्थ्याद्वाह्मण इत्यत्र टिलोपो न भविष्यतीत्यर्थः ॥ 
इतरस्तु लक्षणमुपलब्धुमाह-अनिष्टं च प्राप्नोतीति । ब्राह्मणी ओषधिरिति प्राप्नोति, अजाताविति पर्युदासात् । दृष्टश्च न सिध्यति - ब्राह्मण इति ॥ 
(उद्योतः ) अजाताविति पर्युदास इति । 'जाति वर्जयित्वा ब्राह्म इति टिलोपः' इति सूत्रार्थः । तत्र मनुष्यजातिविशेषे ब्राह्मण- शब्दप्रयोगस्येष्टत्वातत्रैव पर्युदासः फलतीति तात्पर्यम् । इष्टिमात्र मे - तत्, न तु लक्षणेनायमथों लभ्यत इति ॥ 
उत्तरभाष्यार्थमाह--- इतरस्त्विति ॥ ब्राह्मण इतीति । पूर्व- सूत्रेण प्रकृतिभावप्रतिषेधेन टिलोपप्राप्तेरिति भावः ॥ 
( समाधान भाष्यम् ) 
एवं तर्ह्यनुवर्तते 'अपत्ये' इति । नात्र 'अपत्ये' 
ब्रह्मयाजातौ लोपार्थं वचनं क्रियते । 'अपत्ये' इत्यनेन निपातनमभिसम्बध्यते - ब्राह्म इति निपा- इति निवृत्तम् ॥ 
( ६६३१ विधावुपसंख्यानवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥* ॥ तत्राप्रातविधाने प्राप्तप्रतिषेधः ॥*॥ 
( भाष्यम्) तत्राप्राप्तस्य टिलोपस्य विधाने प्राप्तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः । ब्राह्मणः ॥ 
१ विशयः संशयः ॥ 
२ पतद्वार्तिकमिति मुद्रितपुस्तकपाठः ॥ 
अ. पुस्तके 'किम् ?' शब्दपाठो नास्ति # 
● 'ज्ञातिरेव' इति च. छ. इ. पाठा ॥ 
28 प० पा० 
| 
त्यते अपत्येऽजाताविति । 
किं तर्हि ? 
प्रतिषेधोऽभिसम्बध्यते - ब्राह्म इति निपात्यते, अपत्ये जातौ नेति ॥ 
( प्रदीपः ) एवं तहीति । योगविभागः क्रियत इति भावः । तत्र 'ब्राह्मः' इत्यन्न सामर्थ्यात् 'अपत्ये' इति न 
५ 'स्वेनमभि' इति ड. झ. पाठः ॥ 
६ उपालब्धुं - तिरस्कर्तुम् 
● 'नतु' इति छ, झ, पाठ 
३७० 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ . ४ पा. ४ आ. दाण्डिनाय० सूत्रे 
सम्बध्यते, अपत्ये टिलोपस्य सिद्धत्वात् । तेनानपत्ये सर्वत्र जातावजातौ च ब्राह्म इति निपात्यते । अपत्येऽपि - ब्राह्मो नारद इत्यत्र परत्वात् 'ब्राह्म:' इत्यनेनैव टिलोपो भवति ॥ ततः- 'अजाती' इति, तत्रापत्य इत्यनुवर्तते तेनायमर्थो भवति - अपले जातौ ब्राह्मणशब्दे दिलोपो न भवति । अजाताविति प्रसज्य- प्रतिषेधः भवतिना नञः सम्बन्धात् इति सर्वेष्टसिद्धिः ॥ 
, 
(उद्योतः ) अनेनैवेति । न तु 'नस्तद्धिते' इत्यनेनेति भावः । इदं वस्तुस्वरूपकथनमात्रम् । प्रसज्यप्रतिषेध इति । अन्यथा 'अपत्ये' इत्यनुवृत्तस्यानन्वयः स्यात्, अजातावपत्य इत्यर्थे विधेयानि - देशादिति भावः । तदुक्तं भाष्ये- 'अपले जातौ न'इति ॥ 
( १३३२ निपातनसूत्रम् ॥। ६ । ४ । ४ आ. २१ ) ३१७० कार्मस्ताच्छील्ये ॥ ६|४|१७२ ॥ 
( सूत्राक्षेपभाष्यम् ) किमर्थमिदमुच्यते, न 'नस्तद्धिते' (१४४) इत्येव सिद्धम् ? 
न सिध्यति । 'अन्' अणीति प्रकृतिभावः प्रस- ज्येत ॥ 
(प्रदीपः ) किमर्थमिति । कर्म शीलमस्य, 'छत्रादिभ्यो णः' इति णे कृते सिद्धष्टिलोप इति भावः ॥ 
( ज्ञापनेन समाधानभाष्यम् ) 
अणीत्युच्यते, णश्चायम् । 
एवं तर्हि सिद्धे सति यन्निपातनं करोति तज्ज्ञाप यत्याचार्य:- ताच्छीलिकेऽपकृतानि भवन्ति इति । 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? 
चौरी, तापसी-इति अन्तादितीकारः सिद्धो भवति ॥ 
( प्रदीपः ) ताच्छीलिक इति । एवश्व 'छत्रादिभ्यो- ऽण्' इति लाघवाय कर्तव्यम्, गवचने प्रयोजनाभावात् । 'प्रज्ञा- श्रद्धा-' इति 'ज्वलितिकसन्तेभ्यः-' इति 'तदस्यां प्रहरणं' इति 
वचने बीभावः प्रयोजनम् ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये -- अणन्तादितीकार इति । 'अणो द्व्यचः ' इति फिञपि फलान्तरं बोध्यम् । अत एवोपक्रमभाष्ये 'अकृतानि भवन्ति' इति बहुवचन प्रयोग इत्याहुः ॥ 
एवञ्चेति । ज्ञापके हि ज्ञापकसिद्धस्याऽसार्वत्रिकत्वात् 'छात्रा' इति सिध्यतीति चिन्त्य मिदमित्यन्ये ॥ अन्यत्र णवचने प्रयोजन- मस्तीत्याह--- प्रज्ञेत्यादि ॥ 
१ 'उच्यते नस्तद्धिते' इति नकाररहितः डं, पाठ 
| 
। 
( १३३३ निपातनसूत्रम् ॥ ६ ॥ ४ । ४ आ. २२ ) 
३१७२ दाण्डिनायनहास्तिनायना- थर्वणिकजैह्माशिनेयवासिनाय- निश्रौणहत्यधैवत्यसारवैक्ष्वा- कमैत्रेयहिरण्मयानि 
।। ६ । ४ । १७४ ॥ ( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) अत्र भ्रौणहत्येति किं निपात्यते ? 
कारादौ तद्धिते तत्वं निपात्यते ॥ 
( प्रदीपः ) यकारादाविति । म्हणनो भाव इति ब्राह्म- णादित्वात् ध्यञ् 
( ६६३३ निपातनानर्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ १ ॥ ) ॥ * ॥ भ्रौणहत्ये तत्वनिपातनानर्थक्यं सामान्येन कृतत्वात् ॥ * ॥ 
( भाष्यम्) भौणहत्ये तत्वनिपातनमनर्थकम् । किं कारणम् ? 
सामान्येन कृतत्वात् । सामान्येनैवात्र तवं भविष्यति - ' हनस्तोऽचिण्ालोः' (७३।३२) इति ॥ 
( उद्योतः ) भाष्ये सामान्येनेति । ष्यनि परत: 'न- स्तद्धिते' इति टिलोपं बाधित्वा परत्वात् 'हृनस्त-' इति तत्त्वं भविष्यतीति भावः ॥ 
( ६६३४ ज्ञापनेन निपातनसार्थक्यबोधकवार्तिकम् ॥ २ ॥ ) ॥#॥ज्ञापकं तु तद्धिते तत्वप्रतिषेधस्य ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) एवं तर्हि ज्ञापयत्याचार्यः तद्धिते तत्वं न भवतीति ॥ 
किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम् ? भ्रौणघ्नो वार्त्रघ्न इत्यत्र तत्वं न भवति ॥ 
(प्रदीपः) ज्ञापकं त्विति । 'धातोः स्वरूपग्रहणे तत्प्रत्यये कार्यविज्ञानम्' इत्यनपेक्ष्य ज्ञापकमुक्तम्, तदपेक्षायां तत्वस्या- प्रसङ्गात् ॥ ननु टिलोपाभावार्थं निपातनं स्यादिति सति प्रयो- जने ज्ञापकत्वमनुपपन्नम् । नैष दोषः । उभयोरनित्ययोः पर- त्वाद्विलोपं बाधित्वा तत्वं भविष्यति । अनेकप्रयोजनत्वाद्वा निपातनानाम् । अत एव कुत्वप्रतिषेधार्थमपि निपातनम् ॥ 
( उद्योतः ) अनपेक्ष्येति । वस्तुतः स एवार्थोऽनेन ज्ञाप्यत इति शब्दान्तरेण भाष्य उक्तमिति बोध्यम् ॥ तत्वस्य - तकारस्य || अत एवेति । अनेकप्रयोजनत्वादेवेत्यर्थः ॥ 
२ अणन्तादिति । 'टिद्वाणद्वयसज्-' इत्यनेन जीवित्यर्थः ॥ 
' 
प्रकृतिभावाधिकरणम् ] 
स्थानेविधिप्रकरणम् । 
६६३५ उपसंख्यानवार्तिकम् ॥ ३ ॥ ॥ * ॥ ऐक्ष्वाकस्य स्वरभेदान्निपातनं पृथक्त्वेन ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) ऐक्ष्वाकस्य स्वरभेदान्निपातनं पृथ- क्त्वेन कर्तव्यम् । ऐक्ष्यांकः, ऐक्ष्वाकः ॥ 
(प्रदीपः) ऐक्ष्वाक इति । इक्ष्वाकोरपत्यमिति 'जनपदश- ब्दात् -' इत्यञ् । उकारलोपो निपात्यते । वित्त्वादाद्युदात्तत्वम् । इक्ष्वाकुषु जात इत्यणि प्राप्ते 'ओर्देशे ठन्' इति उनि प्राप्ते तं परत्वाद्वाधित्वा 'जनपदतदवध्योश्च' 'अवृद्धादपि बहुवचनविष- यात्' इति बुनि प्राप्ते 'कोपधात् -' इत्यण् तन्त्रान्तोदात्तत्वम् । भिन्नखरयो रेकस्मिन्निपात्यमानेऽपरस्या संग्रहादुभयमपि 
तत्र 
निपात्यम् ॥ 
3 
( उपसंख्यानसाधकभाष्यम्) 
एकश्रुतिनिर्देशात्सिद्धम् । 
- 
३७१ 
इति यादेरियादेशे प्राप्ते लोपो निपात्यते । तल्लोपस्यासिद्धत्वात् 'यस्य' इति लोपाभावात् 'अतो गुणे' इति पररूपमेकारः ॥ 
इत्युपाध्याय जैयटपुत्रकैयटकृते भाष्यप्रदीपे षष्ठा- ध्यायस्य चतुर्थे पादे चतुर्थ माह्निकम् ॥ 
( उद्योतः ) ननु 'यस्य -' इति लोपाभावे ' वृद्धिरेचि' इति स्यादत आह--अतो गुण इति ॥ 
( मित्रयुशब्दस्य चतुर्ग्रहणाक्षेपभाष्यम् ) 
इदं मित्रयुशब्दस्य चतुर्ग्रहणं क्रियते-गृष्ठेयादिषु प्रत्ययविध्यर्थं पाठः क्रियते, द्वितीयेऽध्याये - यस्का - दिषु लुगर्थं क्रियते, सप्तमेऽध्याये - ईयादेशार्थम्, इदं चतुर्थ - यादिलोपार्थम् । 
द्विर्ग्रहणं शक्यमकर्तुम् । विदादिष्वित्रि प्रत्यय- 
एकश्रुतिः - स्वरसर्वनाम, यथा नपुंसकं लिङ्गसर्व- | विध्यर्थ पाठः कर्तव्यः । तत्र नैवार्थो लुका नापि 
यादिलोपेन | इयादेशेनैव सिद्धम् ॥ 
नाम ॥ 
( प्रदीपः ) एकश्रुति निर्देशादिति । खरभेदप्रत्यस्त- मयेन निपातनं सर्वख रलौकिकप्रयोग संग्रहार्थमित्यर्थः ॥ यथा नपुंसकमिति । सामान्ये स्थितावाविर्भावतिरोभावस्थितिविशे- पाणामन्तर्भावात् ॥ 
(उद्योतः ) भाष्ये एकश्रुति निर्देशादिति । ननु सूत्रे द्वन्द्व- सवेन समासान्तोदात्तत्वे तन्निमित्तशेषनिघातेन निर्देशान्नाद्युदात्तस्य नाप्यन्तोदात्तस्य निर्देश इति वायुक्ता इति चेत्, नः । तदीयवि- ग्रहवाक्याभिप्रायेण शङ्कोत्तरयोः सत्त्वात् ॥ 
( प्रदीपः ) द्वितीय इति । मित्रयव इति बहुषु लुगर्थः पाठः ॥ सप्तम इति । ढञोऽन्यत्रेयादेशः - मित्रयोरिदं मैत्रे- यमिति ॥ 
उद्योतः ) भाष्येनैवार्थो लुकेति । 'यञञोश्च' इत्येव सिद्धत्वादिति भावः ॥ 
( समाधानभाष्यम्) 
नैवं शक्यम् । इह हि - मैत्रेयकः सङ्घ इति 'सङ्घाङ्क- लक्षणेष्वञ्यञिञामण' ( ४|३|१२७ ) इत्यण प्रस- ज्येत ॥ 
एकश्रुतेः स्वरसर्वनामत्वं दर्शयति-स्वरभेदेति ॥ प्रत्यस्तमय:- 
॥ त्यागः । यथा ' तस्यापत्यम्' इत्यादावुपगुप्रभृतीन् विशेषानभेदेन सर्व- नाम प्रतिपादयति तथैकश्रुतिरप्युदान्तादीन् विशेषान् -- इति सर्वस्वर- सङ्ग्रहसिद्धिरित्यर्थः ॥ नपुंसकस्य लिङ्गसामान्यत्वमाह --- सामान्ये प्रदीपः ) मैत्रेयक इति । मित्रयूनां सङ्घ इति 'गोत्रे - स्थिताविति । परिणाम इत्यर्थः । आविर्भावतिरोभावप्रागवस्थान | sलुगचि' इति लुकि प्रतिषिद्धे ढजन्तात् ' गोत्रचरणाद्दुच्' इति 
स्थितिविशेषः ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम्) 
अथ मैत्रेये किं निपात्यते ॥ 
( ६६३६ मैत्रेयनिपातनबोधकवार्तिकम् ॥ ४ ॥ ) ॥ * ॥ मैत्रेये यादिलोपनिपातनम् ॥ * ॥ | ( भाष्यम्) मैत्रेये ढञ यादिलोपो निपात्यते ॥ ( प्रदीपः ) मैत्रेय इति । मित्रयोरपत्यमिति 'गृष्ट्यादि- भ्यश्च' इति ढञ् । 'नियु एय' इति स्थिते 'ओर्गुण:' इति गुणापवादे 'ढे लोपोsकद्रा:' इति लोपे प्राप्ते 'केकयमित्रयु - ' 
' 'मैत्रेये दक्षि' इति च छ. श. पाठः ॥ 
* 
वुञ् । यदि तु 'सङ्घाङ्क - ' इत्यत्र 'न मैत्रेयात्' इत्युच्यते तदा त्रीणि ग्रहणानि स्युरितीह निपातनं न कर्तव्यं स्यात् इष्टस्य सिद्धत्वात् ॥ 
( उद्योतः ) न मैत्रेयादिति । अणि निषिद्धे वुसिद्ध एवेति भावः ॥ तदा श्रीणीति । विदादिष्वेकम्, श्यादेशार्थमपरम् 
अग्निषेधार्थं तृतीयमित्यर्थः । नमा सहाभापि न्यासे चत्वारि ग्रहणा- नीति पदलाघवाभावान्नोक्तमिदं भगवतेति सर्वेष्टसिद्धिः ॥ 
इति श्रीशिवभट्टसुतसती गर्भजनागोजी भट्टकृते भाष्यप्रदीपो- योते षष्ठाध्यायस्य चतुर्थे पादे चतुर्थमाह्निकम् ॥ 
*(8191984) **(vide) * (Mini) a 
३७२ 
उद्योतपरिवृतप्रदीपप्रकाशितमहाभाष्यम् । [ ६अ. ४पा. ४ आ. दाण्डिनाय ० सूत्रे 
( वार्तिकावतरणभाष्यम्) 
हिरण्मये किं निपात्यते ? 
( ६६३७ निपातनबोधकवार्तिकम् ॥ ५ ॥ ) ॥ * ॥ हिरण्मये यलोपवचनम् ॥ * ॥ 
(भाष्यम्) हिरण्मये यलोपो निपात्यते । हिर- मयं कलशं विभेषि ॥ 
( वार्तिकावतरणभाष्यम् ) 
अथ हिरण्यये किं निपात्यते ? 
| 
। 
( १६३८ निपातनबोधकवार्तिकम् ॥ ६ ॥ ) ॥ * ॥ हिरण्यये छन्दसि मलोप- 
वचनात्सिद्धम् ॥ * ॥ 
( भाष्यम् ) हिरण्यये छन्दसि मलोपो निपात्यते । हिरण्ययी नौरभवत्। हिरण्ययाः पन्थान आसन् । हिरण्ययमासनम् ॥ 
इति श्रीमद्भगवत्पतञ्जलिविरचिते व्याकरण- महाभाष्ये षष्ठाध्यायस्य चतुर्थे 
पादे चतुर्थमाह्निकम् ॥ 
* दाण्डिनायनेति सूत्रोत्तरं 'ऋव्यवास्थ्य वास्तव माध्वीहिरण्ययानि छन्दसि' 
१ अ. पुस्तके नैतद्वार्तिकम् ॥ २ 'संविभषि' इति ङ. पाठ ( ३७५ ) इति सूत्रे षष्ठाध्यायस्यान्तिन् । तत्र हिरण्ययशब्दस्य निपातनं क्रियते, तद्विषयकोऽयम्मनः ॥ 
पादश्चतुर्थोऽध्यायश्च षष्ठः समाप्तः ॥ 
अस्मिन् पादे सूत्रवार्तिकसंख्या । 
प्राकनयोगः 
आह्निके आह्निके आह्निके आह्निके आह्निकमंडल - 
सर्वयोगः 
१ 
३ 
योगः 
व्याख्यातसूत्राणि १२६२ 
१७ 
२४ २२ 
७१ 
१३३१ 
अव्याख्यातसूत्राणि १७३६ १३ 
२३ 
४ ३ 
२५ 
१०४ 
૮૪૦ 
समुदितसूत्राणि २९९८ २१ 
६७ ४७ 
१७५ 
३१७३ 
वार्तिकानि 
६४९८ 
२१ ४४ ३२ રૂ 
१४० 
૬૬૨૮ 
षष्ठाध्यायस्थ सूत्रवार्तिकसंख्या । 
प्रथमपादे 
द्वितीयपादे 
तृतीयपादे 
चतुर्थपादे समग्रेऽध्याये 
आह्निकानि 
६ 
३ 
१५ 
व्याख्यातसूत्राणि 
१२५ 
३८ 
६५ 
७१ 
२२९ 
अव्याख्यातसूत्राणि 
ટ 
१६१ 
r 
१०४ 
४३७ 
समुदितसूत्राणि 
२२२ 
१९९ 
१३९ 
१७५ 
३७५ 
वार्तिकानि 
३७८ 
५८ 
११६ 
xe 
६९२ 
१ एकाचो द्वे प्रथमस्य । 
षष्ठाध्यायस्थ सूत्रवार्तिकपाठः । 
* एकाचो द्वे प्रथमस्येति बहुव्रीहि निर्देशः ॥ १ ॥ 
* एकवर्णेषु च व्यपदेशिवद्वचनात् ॥ २ ॥ 
* प्रथमत्वे च ॥ ३ ॥ 
* उक्तं वा ॥ ४ ॥ 
*योगविभागो वा ॥ ५ ॥ 
*एकामात्रस्य द्विर्वचनार्थः ॥ ६ ॥ 
*एकाचोऽवयवैकाच्त्वादवयवानां द्विर्वचनप्रसङ्गः॥ ७॥ 
*तत्र जुस्भाववचनम् ॥ ८ ॥ 
स्वरश्च ॥ ९ ॥ 
*अद्भावश्च ॥ १० ॥ 
* नुम्प्रतिषेधश्च ॥ ११ ॥ *शास्त्रहानिश्च ॥ १२ ॥ 
*सिद्धं तु तत्समुदायैकाचत्वात् शास्त्रहाने ॥ १३ ॥ *तत्र बहुव्रीहिनिर्देशेऽनच्कस्य द्विर्वचनमन्य- 
पदार्थत्वात् ॥ १४ ॥ 
* सिद्धं तु तद्गुणसं विज्ञानात्पाणिनेर्यथा लोके ॥ १५ ॥ *स्थाने द्विर्वचने णिलोपवचनं समुदाया- 
देशात् ॥ १६ ॥ 
*यच्च सम्यङन्तस्य द्विर्वचने ॥ १७ ॥ 
* द्विः प्रयोग इति चेण्णकारषकारा देशा देरेव- 
वचनं लिटि ॥ १८ ॥ 
*इवचनं च यलोपे ॥ १९ ॥ *इइदीर्घप्रतिषेधश्च ॥ २० ॥ *पदादिविधिप्रतिषेधश्च ॥ २१ ॥ २ अजादेर्द्वितीयस्य । 
*द्वितीयस्येत्यवचनमजादेरिति कर्मधारयात्पञ्चमी ॥ १ ॥ 
* द्वितीयद्विर्वचने प्रथमनिवृत्तिः प्राप्तत्वात् ॥ २ ॥ *न वा प्रथमविज्ञाने हि द्वितीयाप्राप्तिरद्वितीयत्वात् ॥३ *यथा वाssदिविकारेऽलोऽन्त्यविकाराभावः ॥ ४ ॥ *तत्र पूर्वस्याचो निवृत्तौ व्यञ्जनस्यानिवृत्तिर- 
शासनात्पूर्वस्य ॥ ५ ॥ *न्द्रादिप्रतिषेधाच्च ॥ ६ ॥ 
*तत्र द्वितीयाभावे प्रथमाद्विर्वचनं प्रतिषिद्धत्वात् ॥ ७॥ *सति तस्मिन् प्रतिषेध इति चेद्धलादिशेषे दोषः ॥ ८ ॥ *लोकवद्धलादिशेषे ॥ ९ ॥ 
*क्वचिदन्यत्र लोप इति चेत् द्विर्वचनम् ॥ १० ॥ 
३ नन्द्राः संयोगादयः । 
न्द्रादे द्विर्वचनप्रसङ्गस्तत्र द्राणां प्रतिषेधः ॥ १ ॥ ईष्यतेस्तृतीयस्य द्वे भवतः ॥ २ ॥ 
*कण्डादीनां च ॥ ३ ॥ 
*वा नामधातूनाम् ॥ ४ ॥ 
४ पूर्वोऽभ्यासः । 
५ उभे अभ्यस्तम् । 
*अभ्यस्तसंज्ञायां सहग्रहणम् ॥ १ ॥ 
*आदात्तत्वे पृथगप्रसङ्गार्थम् ॥ २ ॥ 
६ जक्षित्यादयः पद् । 
*क्षित्यादिषु सप्तग्रहणं वेवीत्यर्थम् ॥ १ ॥ *अपरिगणनं वा गणान्तत्वात् ॥ २ ॥ 
७ तुजादीनां दीर्घोऽभ्यासस्य । 
* तुजादिषु च्छन्दः प्रत्ययग्रहणम् ॥ १ ॥ *अनारम्भो वाsपरिगणितत्वात् ॥ २ ॥ * अन्येषां च दर्शनात् ॥ ३ ॥ *अनेकान्तत्वाच्च ॥ ४ ॥ 
८ लिटि धातोरनभ्यासस्य । 
*लिटि द्विर्वचने जागर्तेर्वावचनम् ॥ १ ॥ *अभ्यासप्रतिषेधानर्थक्यं च छन्दसि वावचनात् ॥२॥ *प्रयोजनमादित्यान्याचिषामहे ॥ ३ ॥ 
९ सन्यङोः । 
*सम्यङोः परत इति चेदिटो द्विर्वचनं परादित्वात् ॥ १॥ 
हन्तेः ॥ २ ॥ 
*एकाच उपदेशेऽनुदात्तादित्युपदेशवचनमनु- 
दात्तविशेषणं चेत्सन इट्प्रतिषेधः ॥ ३ ॥ *सन्यङन्तस्येति चेदशेः सम्यनिटः ॥ ४ ॥ 
दीर्घकुत्वप्रसारणषत्वमधिकस्य द्विर्वचनात् ॥ ५ ॥ * आवृद्ध्योश्चाभ्यस्तविधिप्रतिषेधः ॥ ६ ॥ *साश्रये च समुदायस्य समुदायादेशत्वात् 
झलाश्रये चाव्यपदेश आमिश्रत्वात् ॥ ७ ॥ 
१० लौ । 
११ चङि । 
१२ दाश्वान् साह्रान्मीद्वांश्च । 
*दाशेर्वसौ द्वित्वेप्रतिषेधौ ॥ १ ॥ 
१ यानि सूत्राणि भाष्ये न व्याख्यातानि तानीदृशचिन्हेन विभूष्यन्ते ।३०४ 
सर्दीर्घत्वं च ॥ २ ॥ 
*मिहेत्वं च ॥ ३ ॥ 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे- 
*मर्थ इति चेन्महेस्तदर्थत्वात्सिद्धम् ॥ ४॥ *द्विर्वचनप्रकरणे कृजादीनां के ॥ ५ ॥ *चरिचलिपतिवदीनामच्या चाभ्यासस्य ॥ ६ ॥ *हन्तेर्घश्व ॥ ७ ॥ 
*पाटेणिलुक्च दीर्घश्चाभ्यासस्योक्च ॥ ८ ॥ * द्विर्वचनं यणयवायावादेशालोपोपधालोप- 
णिकोपकिकिनो रुत्वेभ्यः ॥ ९ ॥ 
*द्विर्वचनात् प्रसारणात्वधावादिविकारवे- 
स्वत्वोत्त्वगुणवृद्धिविषयः ॥ १० ॥ 
१३ यः संप्रसारणं पुत्रपत्योस्तत्पुरुषे । 
ऋष्यः संप्रसारणं पुत्रपत्योस्तदादावतिप्रसङ्गः ॥ १ ॥ *वर्णग्रहणात्सिद्धम् ॥ २ ॥ 
*वर्णग्रहण इति चेत्तदन्तप्रतिषेधः ॥ ३ ॥ * सिद्धं तूत्तरपदवचनात् ॥ ४ ॥ *यथागृहीतस्यादेशवचनादप्रत्ययस्थे सिद्धम् ॥ ५ ॥ *अनन्त्यविकारे ऽन्त्यसदेशस्य वा ॥ ६ ॥ *प्रयोजनं न संप्रसारणे संप्रसारणम् ॥ ७ ॥ *सान्तमहतो दीर्घत्वे ॥ ८ ॥ *अन्कारान्तस्यालोपे ॥ ९ ॥ *मृजेर्वृद्धिविधौ ॥ १० ॥ 
*वसोः संप्रसारणे च ॥ ११ ॥ 
*युवादीनाञ्च ॥ १२ ॥ 
*वरुपधामहणं च ॥ १३ ॥ *मादित्यदादिविधिसंयोगादिलो पकुत्वढत्व- 
भष्भावषत्वणत्वेष्वतिप्रसङ्गः ॥ १४ ॥ उदात्तनिदेशात् सिद्धम् ॥ १५ ॥ 
१४ बन्धुनि बहुव्रीहौ । 
१५ वचिस्वपियजादीनां किति । १६ ग्रहिज्यावयिव्याधिवष्टिविचतिवृश्चति- 
पृच्छतिभृतीनां ङिति च । 
*यिग्रहणं वेञः प्रतिषेधात् ॥ १ ॥ 
*न वा यकारप्रतिषेधो ज्ञापकोऽप्रतिषेधस्य ॥ २ ॥ *पित्यभ्यासार्थमिति चेन्नाविशिष्टत्वात् ॥ ३ ॥ १७ लिट्यभ्यासस्योभयेषाम् । 
*ग्रहिवृश्चति पृच्छतिसृज्जतीनामविशेषः ॥ १ ॥ *अभ्याससंप्रसारणं हलादिशेषाद्विप्रतिषेधेन ॥ २ ॥ *न वा संप्रसारणाश्रयबलीयस्त्वादन्यत्रापि ॥ ३ ॥ * प्रयोजनं रमालोपेयडवणः ॥ ४ ॥ 
*व्यचेः कुटादित्वमन स्वन्निति संप्रसारणार्थम् ॥ ५॥ 
१८ स्वापेचङि । 
१९ खपिस्यमिव्येजां यङि । २० न वशः । 
*वशेर्यडिः प्रतिषेधः ॥ १ ॥ 
२९ चायः की । 
२२ स्फायः स्फी निष्ठायाम् । २३ स्त्यः प्रपूर्वस्य | 
२४ द्रवमूर्तिस्पर्शयोः श्यः । २५ प्रतेश्च 18 २६ विभाषास्यवपूर्वस्य । 
२७ शुतं पाके | 
#श्राश्रप्योः शुभावः ॥ १ ॥ 
: 
*पेः शुतमन्यत्र हेतोः ॥ २ ॥ 
२८ प्यायः पी । 
*आङपूर्वादन्धूधसोः ॥ १ ॥ 
२९ लिड्योश्च । 
३० विभाषा श्रेः । 
*वेर्लिट्यभ्यासलक्षणप्रतिषेधः ॥ १ ॥ 
३१ णौ च संश्वङोः । 
[ ६।१ 
३२- ३३ ह्वः संप्रसारणम् । अभ्यस्तस्य च । 
*हः संप्रसारणे योगविभागः ॥ १ ॥ ऋणौ च संश्च विषयार्थः ॥ २ ॥ 
* अभ्यस्तनिमित्तेऽनभ्यस्तप्रसारणार्थम् ॥ ३ ॥ * अभ्यस्तप्रसारणे ह्यभ्यासप्रसारणायातिः ॥ ४ ॥ *समानाङ्के प्रसारणप्रतिषेधात् प्रतिषेधः ॥ ५ ॥ *कृदन्तप्रतिषेधार्थं च ॥ ६ ॥ 
३४ बहुलं छन्दसि । 
३५ चायः की || 
३६ अपस्पृधेथामानृचुरानृहुश्चिच्युषे तित्याज 
श्राताः श्रितमाशीराशीतः । 
३७ न संप्रसारणे संप्रसारणम् । 
*प्रसारणप्रकरणे पुनः प्रसारणग्रहणमतोऽन्यन्त्र 
प्रसारणप्रतिषेधार्थम् ॥ १ ॥ 
*समानाङ्गग्रहणं च ॥ २ ॥ *तत्रोपोपुषि दोषः ॥ ३ ॥ 
*न वा यस्याङ्गस्य प्रसारणप्राप्तिस्तस्मिन् प्राप्ति- 
प्रतिषेधात् ॥ ४ ॥ 
* ऋचित्रेरुत्तरपदादिलोपश्छन्दसि ॥ ५ ॥ *येतौ बहुलम् ॥ ६ ॥ *कक्ष्यायाः संज्ञायाम् ॥ ७ ॥ 
६१ ] 
३८ लिटि वयो यः । ३९ वश्चास्यान्यतरस्यां किति । 
४० वेञः 18 ४१ ल्यपि च । 
४२ ज्यश्च ॥8 
४३ व्यश्च । 
४४ विभाषा परेः 
४५ आदेच उपदेशेऽशिति । 
....... 
पष्ठाध्यायस्यसूत्ववार्तिकपाठः । 
* आत्व एश्युपसंख्यानम् ॥ १ ॥ *अशित्येकादेशे प्रतिषेध आदिवत्त्वात् ॥ २ ॥ 
ऋप्रत्ययविधिः ॥ ३ ॥ 
अभ्यासरूपं च ॥ ४ ॥ 
अयवायावां प्रतिषेधश्च ॥ ५ ॥ 
*शिति प्रतिषेधे इलुलुको रुपसंख्यानम् - ररीध्वम्, 
वाध्वम्, शिशीते ॥ ६ ॥ 
* प्रातिपदिकप्रतिषेधः ॥ ७ ॥ 
ऋधात्वधिकारात्प्रातिपदिकस्याप्राप्तिः ॥ ८ ॥ 
४६ न व्यो लिटि । 
४७ स्फुरतिस्फुलत्योर्धत्रि । 
४८ की जीनां णौ । 
*आवे णौ लीयतेरुपसंख्यानं प्रलम्भनशालीनी- 
करणयोः ॥ १ ॥ 
४९ सिध्यतेरपारलौकिके । 
* सिध्यतेरज्ञानार्थस्य ॥ १ ॥ *इतरथा ह्यनिष्टप्रसङ्गः ॥ २ ॥ ५० मीनाति मिनोतिदीडां ल्यपि च । 
*मीनात्यादीनामात्व उपदेशवचनं प्रत्यय- 
विध्यर्थम् ॥ १ ॥ 
* निमिमीलियां खलचोः प्रतिषेधः ॥ २ ॥ 
५१ विभाषा लीयतेः । 
५२ खिदेश्छन्दसि । 
५३ अपगुरो णमुलि 18 
५४ चिस्फुरोर्णौ । ५५ प्रजने वीयतेः । ५६ विभेतेर्हेतुभये । ५७ नित्यं स्मयतेः । ५८ सृजिदृशोर्झल्यम किति । 
*अमि सङ्ग्रहणम् ॥ १ ॥ *क्विप्रतिषेधार्थम् ॥ २ ॥ *उक्तं वा ॥ ३ ॥ 
५९. अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् । ६० शीर्ष छन्दसि । 
*शीर्षन् छन्दसि प्रकृत्यन्तरम् ॥ १ ॥ 
६१ ये च तद्धिते । 
*ये च तद्धिते शिरस आदेशार्थम् ॥ १ ॥ 
*वा केशेषु ॥ २ ॥ 
#अचि शीर्षः ॥ ३ ॥ 
* छन्दसि च ॥ ४ ॥ 
६२ अचि शीर्षः । 
३७५ 
६३ पहनोमासह निशस न्यूषन्दोपन्यकञ्शकन्नु - 
दन्नास शस्प्रभृतिषु । 
पदादिषु मांस्पृत्स्नूनामुपसंख्यानम् ॥ १ ॥ नासिकाया यत्तस्क्षुद्रेषु ॥ २ ॥ 
६४ धात्वादेः पः सः । 
*सादेशे सुन्धातुष्ठिवुष्वष्कतीनां प्रतिषेधः ॥ १ ॥ 
६५ णो नः । 
६६ लोपो व्योर्वलि । 
*व्योर्लोपे कावुपसंख्यानम् ॥ १ ॥ 
*वलोपाप्रसिद्धिरूद्भाववचनात् ॥ २ ॥ *अतिप्रसङ्गो ब्रश्चादिषु ॥ ३ ॥ *उपदेशसामर्थ्यात्सिद्धमिति चेत्संप्रसारण- 
हलादिशेषेषु सामर्थ्यम् ॥ 8 ॥ *न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ ५ ॥ *अनारम्भो वा ॥ ६ ॥ 
*मात्रेमाणं जीरदानुरिति वर्णलोपात् ॥ ७ ॥ *यथा संस्फानो गयस्फानः ॥ ८ ॥ 
६७ वेरपृक्तस्य । 
*वेलोपे दर्विजागृन्योर प्रतिषेधो ऽनुनासिक- 
परत्वात् ॥ १ ॥ 
*धात्वन्तस्य चार्थवद्ग्रहणात् ॥ २ ॥ 
*वस्य वाऽनुनासिकत्वात्सिद्धम् ॥ ३ ॥ ६८ हल्ड्याब्भ्यो दीर्घात्सुतिस्यपृक्तं हल | 
* हलन्तादपृक्तलोपः संयोगान्तलोपश्चेन्नलोपा- 
भावो यथा पचन्निति ॥ १ ॥ 
*वस्वादिषु दत्वं संयोगादिलोपबलीयस्त्वात् ॥ २ ॥ *यथा कूटतडिति ॥ ५ ॥ 
*रात्तलोपो नियमवचनात् ॥ ४ ॥ 
ऋरोरुत्वं च ॥ ५ ॥ 
*न वा संयोगान्तलोपस्योत्ये सिद्धत्वात् ॥ ६ ॥ *यथा हरिवो मेदिनमिति ॥ ७ ॥ 
३७६ 
६९ एवात्संबुद्धेः । 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे- 
*संबुद्धिलोपे उत्तरादिभ्यः प्रतिषेधः ॥ १ ॥ *अक्काधिकारस्य निवृत्तत्वात् ॥ २ ॥ 
*तच्चामर्थम् ॥ ३ ॥ 
*उक्तं वा ॥ ४ ॥ *अष्टक्तसंबुद्धिलोपाभ्यां लुक् ॥ ५ ॥ 
*न वा लोपलुकोलुंगवधारणाथथाऽनात 
इति ॥ ६ ॥ 
७० शेश्छन्दसि बहुलम् । 
७१ ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् । 
*तुक पूर्वान्ते नपुंसकोपसर्जन ह्रस्वत्वं द्विगुस्वरश्च ॥१॥ * वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ २ ॥ *ग्रामणिपुत्रादिषु चाप्राप्तिः ॥ ३ ॥ *परादौ संयोगादेरित्यतिप्रसङ्गः ॥ ४ ॥ *विलोपवचनं च ॥ ५ ॥ 
*इदप्रतिषेधश्च ॥ ६ ॥ 
* अभक्ते स्वरः ॥ ७ ॥ 
७२ संहितायाम् । 
७३ छे च । 
७४ आङ्माङोथ । 
* आङ्माङोः सानुबन्धकयोर्निर्देशो गतिकर्म- 
प्रवचनीयप्रतिषेधसंप्रत्ययार्थः ॥ १ ॥ 
७५ दीर्घात् । 
७६ पदान्ताद्वा । 
*दीपदान्ताद्वा विश्वजनादीनां छन्दसि ॥ १ ॥ 
७७ इको यणचि । 
* यणादेशः कुतपूर्वस्य च ॥ १ ॥ *दीर्घशाकलप्रतिषेधार्थम् ॥ २ ॥ 
७८ एचोऽयवायावः । 
७९ बान्तो यि प्रत्यये । 
*वान्तादेशे स्थानि निर्देशः ॥ १ ॥ * गोर्युतौ छन्दसि ॥ २ ॥ * अध्चपरिमाणे च ॥ ३ ॥ 
८० धातोस्तनिमित्तस्यैव । ८१ क्षय्यजय्यौ शक्यार्थे । 
८२ ऋय्यस्तदर्थे । 
८३ भय्यप्रवय्ये च छन्दसि । 
* भय्यादिप्रकरणे हृदय्या उपसंख्यानम् ॥ १॥ 
* अव् शरस्य च ॥ २ ॥ 
*शरुवृत्ताद्दा सिद्धम् ॥ ३ ॥ 
ऋञ्जती शरुरित्यपि दृश्यते ॥ ४ ॥ 
#शरुहस्त इति च लोके ॥ ५ ॥ 
८४ एकः पूर्वपरयोः । 
* एकवचनं पृथगादेशप्रतिषेधार्थम् ॥ १ ॥ *न वा द्रव्यवत्कर्मचोदनायां द्वयोरेकस्याभि- 
निर्वृत्तेः ॥ २ ॥ 
*तच्चैकवाक्यभावात् ॥ ३ ॥ 
[ ६१ 
तत्रावयवे शास्त्रार्थसम्प्रत्ययो यथा लोके ॥ ४ ॥ * सिद्धं तु धर्मोपदेशनेऽनवयवविज्ञानात् 
यथा लौकिकवैदिकेषु ॥ ५ ॥ 
*पूर्वपरग्रहणं परस्यादेशप्रतिषेधार्थम् ॥ ६ ॥ *पञ्चमीनिर्दिष्टाद्धि परस्य ॥ ७ ॥ 
षष्ठीनिर्दिष्टार्थं तु ॥ ८ ॥ 
*अनिर्दिष्टे हि पर्थाप्रसिद्धिः ॥ ९ ॥ 
८५ अन्तादिवच्च । 
अन्तादिवद्वचनमामिश्रस्यादेशवचनात् ॥ १ ॥ 
*तत्र यस्यान्तादिवत्तनिर्देशः ॥ २ ॥ 
*सिद्धं तु पूर्वपराधिकारात् ॥ ३ ॥ 
अन्तर प्रयोजनं बहु पूर्वपदाट्ठविधाने ॥ ४ ॥ *प्रत्ययकादेशः पूर्वविधौ ॥ ५ ॥ 
भक्तस्य णवे ॥ ६ ॥ *अदस ईव्वोवे ॥ ७ ॥ 
स्वरितत्वं विप्रतिषेधात् ॥ ८ ॥ *लिङ्गविशिष्टग्रहणाद्वा ॥ ९ ॥ * पूर्वपदान्तोदात्तत्वं च ॥ १० ॥ * एकादेशे हि स्वरिताप्रसिद्धिः ॥ ११ ॥ * कृदन्त प्रकृतिस्वरत्वं च ॥ १२ ॥ *एकादेशे प्रसिद्धिरुत्तरपदस्यापरत्वात् ॥ १३ ॥ * उत्तरपदवृद्धिश्वैकादेशात् ॥ १४ ॥ 
* एका देशप्रसङ्गस्त्वन्तरङ्गबलीयस्त्वात् ॥ १५ ॥ *तत्र वृद्धिविधानम् ॥ १६ ॥ 
*आदिवत्त्वे प्रयोजनं प्रगृह्यसंज्ञायाम् ॥ १७ ॥ *सुप्ताविधिषु ॥ १८ ॥ *आग्रह पदविधौ ॥ १९ ॥ * आवश्च वृद्धिविधौ ॥ २० ॥ *कृदन्तप्रातिपदिकत्वे च ॥ २१ ॥ *नाभ्यासादीनां हस्वत्वे ॥ २२ ॥ * वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ २३ ॥ *वर्णाश्रयविधौ च ॥ २४ ॥ 
* प्रयोजनं खट्टाभिर्जुहावास्या अश्व इति ॥ २५ ॥ 
*न वाताच्यातिदेशात् ॥ २६ ॥ 
८६ पत्वतुकोरसिद्धः । 
ऋषत्वतुकोर सिद्धवचनमा देशलक्षणप्रतिषेधार्थ- 
मुत्सर्गलक्षणभावार्थं च ॥ १ ॥ 
*तत्रोत्सर्गलक्षणाप्रसिद्धिरुत्सर्गाभावात् ॥ २ ॥ 
*द्योश्व सर्वनामस्थाने वृद्धिविधिः ॥ ९ ॥ 
६।१ ] 
षष्ठाध्यायस्थसूत्रवार्तिकपाठः । 
*असिद्धवचनात्सिद्धमिति चेन्नान्यस्यासिद्ध- 
वचनादन्यस्य भावः ॥ ३ ॥ 
*तस्मात्स्थानिवद्वचनमसिद्धत्वं च ॥ ४ ॥ 
*स्थानिवद्वचनानर्थक्यं शास्त्रासिद्धत्वात् ॥ ५ ॥ 
*संप्रसारणङीदसु सिद्धः पदान्तपदाद्योरेका- 
देशस्यासिद्धवचनात् ॥ ६ ॥ 
८७ आद्गुणः । 
* गुणे ङिशीटामुपसंख्यानं दीर्घत्वबाधनार्थम् ॥ १ ॥ 
* वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ २ ॥ 
८८ वृद्धिरेचि । 
८९ एत्येधत्यूसु । 
*इणीकारादौ प्रतिषेधः ॥ १ ॥ *योगविभागात्सिद्धम् ॥ २ ॥ *अक्षादूहिन्याम् ॥ ३ ॥ * प्रादृहोढोढ्येषैष्येषु ॥ ४ ॥ *वादीरैरिणोः ॥ ४ ॥ *ते च तृतीयासमासे ॥ ५ ॥ *प्रवत्सतरकम्बलवसनानां चर्णे ॥ ६ ॥ * ऋणदशाभ्यां च ॥ ७ ॥ 
९० आटव । 
९१ उपसर्गाद्यति धातौ । 
*उपसर्गाद्वृद्धिविधौ धातुग्रहणे उत्तम् ॥ १ ॥ *छे तुकः संबुद्धिगुणः ॥ २ ॥ * वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ ३ ॥ *सम्प्रसारणदीर्घत्वण्यलोपाभ्यासगुणादयश्च ॥ ४ ॥ * यणादेशादागुणः ॥ ५ ॥ *हरुर्गुणवृद्धि विधयश्च ॥ ६ ॥ *भलोपधातुप्रातिपदिकप्रत्ययसमासान्तो 
दात्तोदात्तनिवृत्तिस्वरा एकादेशाच्च ॥ ७ ॥ *अल्लोपालोपौ चार्धधातुके ॥ ८ ॥ *यडुवगुणवृद्धिटित्किन्मित्पूर्वपदविकाराश्च ॥ ९॥ *उत्तरपदविकाराश्च ॥ १० ॥ 
१२ वा सुप्यापिशलेः । ९३ औतोम्शसोः । 
*ओतस्तिङि प्रतिषेधः ॥ १ ॥ 
गोग्रहणे थोरुपसंख्यानम् ॥ २ ॥ *समासाच्च प्रतिषेधः ॥ ३ ॥ *न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ ४ ॥ * सुषधिकारासिद्धम् ॥ ५ ॥ *एकयोगे चैकदेशानुवृत्तिरन्यत्रापि ॥ ६ ॥ *अम्युपसंख्यानं वृद्धिबलीयस्त्वात् ॥ ७ ॥ 
* वाडनवकाशस्वात् ॥ ८ ॥ 
*द्याव इन्द्रेति दर्शनात् ॥ १० ॥ 
९४ एडि पररूपम् । 
३७७ 
*पररूपप्रकरणे तुम्वोर्विनिपात उपसंख्यानम् ॥ १ ॥ 
* वा निपातैकत्वात् ॥ २ ॥ 
* एवे चानियोगे ॥ ३ ॥ *शकन्ध्वादिषु च ॥ ४ ॥ 
*ओत्वोष्ठयोः समासे वा ॥ ५ ॥ *मनादिषु च्छन्दसि ॥ ६ ॥ 
९५ ओमाङोथ । 
*उस्योमाइक्ष्वाटः प्रतिषेधः ॥ १ ॥ ९६ उस्यपदान्तात् । ९७ अतो गुणे | 
९८ अव्यक्तानुकरणस्यात इतौ । 
*इतावनेकाज्ग्रहणं श्रदम् ॥ १ ॥ ९९ नाम्रेडितस्यान्त्यस्य तु वा । 
* नित्यमाम्रेडिते डाचि ॥ १ ॥ *अकारान्तानुकरणाद्वा ॥ २ ॥ १०० नित्यंमाम्रेडिते डाचि | १०१ अकः सवर्णे दीर्घः । 
*सवर्णदीर्घत्वे ऋति ऋ वावचनम् ॥ १ ॥ 
लुति ल्ल वा ॥ २ ॥ १०२ प्रथमयोः पूर्वसवर्णः । 
* प्रथमयोरिति योगविभागः सवर्णदीर्घार्थः ॥ १ ॥ * एकयोगे हि जरासोः पररूपप्रसङ्गः ॥ २ ॥ *आगुणयणादेशयोरपवादा वृद्धिसवर्णदीर्घ- 
पूर्वसवर्णादेशास्तेषां पररूपं स्वरसन्धिषु ॥ ३ ॥ * योगविभागोऽन्यशास्त्रनिवृत्यर्थ श्वेदम्यति- 
प्रसङ्गः ॥ ४ ॥ 
*नकाराभावश्च तस्मादित्यनन्तर निर्देशात् ॥ ५ ॥ *इज्ग्रहणं तु ज्ञापकं पररूपाभावस्य ॥ ६ ॥ १०३ तस्माच्छसो नः पुंसि । १०४ नादिचि । १०५ दीर्घाजसि च १०६ वा छन्दसि 18 १०७ अमि पूर्वः । १०८ संप्रसारणाच | 
*संप्रसारणात्परपूर्वत्वे समानाङ्गग्रहणमसमानाङ्ग- 
प्रतिषेधार्थम् ॥ १ ॥ 
* सिद्धमसंप्रसारणात् ॥ २ ॥ 
* कार्यकृतत्वाद्वा ॥ ३ ॥ 
१ एतद्वार्तिकमेव इदानीं सूत्रपाठे पयत इति अत्रोपादान्तम् । 
U 
३७८ 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे- 
*दीर्घत्वं वचनप्रामाण्यात् ॥ ४ ॥ 
*अन्तवखाद्वा ॥ ५॥ 
*आटो वृद्धेरियङ् ॥ ६ ॥ 
*गुणात्सवर्णदीर्घत्वमाइभ्यासयोः ॥ ७ ॥ 
* स्वरदोषस्तु ॥ ८ ॥ 
*आङि पररूपं तु ज्ञापकमन्तरङ्गबलीयस्त्वस्य ॥ ९ ॥ 
* प्रयोजनं पूर्वसवर्णपूर्वव्यवहिलोपटेन डेडि- 
स्मिन् डिणलौत्वमन्तर बहिरङ्गलक्षणा- 
द्वर्णविकारात् ॥ १० ॥ 
१०९ एङः पदान्तादति । 
११० ङसिङसोश्च 
१११ ऋत उत् । 
११२ ख्यत्यात्परस्य । 
११३ अतो रोरप्लुतादप्लुते । 
*अतादस्रुतवचनेऽकारहशोः समानपदे 
प्रतिषेधः ॥ १ ॥ 
*न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ २ ॥ 
११४ हशि च 18 
११५ नान्तःपादमव्यपरे । 
*नान्तःपादमिति सर्वप्रतिषेधश्वेदतिप्रसङ्गः ॥ १ ॥ * अकाराश्रयमिति चेदुत्ववचनम् ॥ २ ॥ *अयवोः प्रतिषेधश्च ॥ ३ ॥ *एप्रकरणात्सिद्धमिति चेदुत्वप्रतिषेधः ॥ ४ ॥ 
* पुनरेङ्ग्रहणात्सिद्धम् ॥ ५ ॥ 
११६ अव्यादवद्यादवक्रमुरवतायमवन्त्वच- 
स्युषु च । 
११७ यजुष्युरः । 
११८ आपो जुषाणो वृष्णो वर्षिष्ठेऽम्बेऽम्बाले- 
ऽम्बिके पूर्वे 18 
११९ अङ्ग इत्यादौ च 
१२० अनुदात्ते च कुधपरे । 
१२१ अवपथासि च । 
१२२ सर्वत्र विभाषा गोः । 
१२३ अव स्फोटायनस्य । 
* गोरग्वचनं गवाये स्वरसिद्ध्यर्थम् ॥ १ ॥ 
rasiदेशे हि स्वरे दोषः ॥ २ ॥ 
१२४ इन्द्रे च । 
१२५ लुतप्रगृह्या अचि नित्यम् । 
*तप्रगृह्येष्वज्ग्रहणमनर्थकमधिकारात्सिद्धम् ॥ १ ॥ *तत्तु तस्मिन् प्रकृतिभावार्थम् ॥ २ ॥ 
१ इदानीन्तनोपलब्धाष्टाध्यायीपाठे 'प्रकृत्यान्तः पादमव्यपरे' इति पाठो दृश्यते । 
लुतप्रकृतिभाववचनं तु ज्ञापकमेकादेशात् 
तो विप्रतिषेधेनेति ॥ ३॥ 
[ ६/१ 
एकादेशात तो विप्रतिषेधेनेति चेच्छालेन्द्रे- 
ऽतिप्रसङ्गः ॥ ४ ॥ 
न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ ५ ॥ 
१२६ आडोऽनुनासिकछन्दसि । 
डोsर्थकस्य ॥ १॥ 
१२७ इकोsसवर्णे शाकल्यस्य ह्रस्वश्थ | 
सिन्नित्यसमासयोः शाकलप्रतिषेधः ॥ ७॥ ईषा अक्षादिषु छन्दसि प्रकृतिभावमात्रम् ॥ २ ॥ 
१२८ ऋत्यकः । 
ऋत्यकः सवर्णार्थः ॥ १ ॥ *अनिगन्तार्थं च ॥ २ ॥ 
ऋति स्वादुपसर्गाद्वृद्धिर्विप्रतिषेधेन ॥ ३ ॥ 
१२९ अलुतवदुपस्थिते । 
*वद्वचनं कार्यप्रतिषेधार्थम् ॥ १ ॥ 
*प्रतिषेधे हि प्रगृह्यतप्रतिषेधप्रसङ्गो- 
ऽन्येन विहितत्वात् ॥ २ ॥ 
१३० ईश्चाक्रवर्मणस्य | 
*३ चाक्रवर्मणस्येत्यनुपस्थितार्थम् ॥ १ ॥ 
१३१ दिव उत् । 
१३२ एतत्तदोः सुलोपो ऽकोरनञ्समासे हलि | 
१३३ स्यश्छन्दसि बहुलम् | 
१३४ सोऽचि लोपे चेत्पादपूरणम् । १३५ सुट् कात्पूर्वः । 
*सुटि कारपूर्ववचनमककारादौ कात्पूर्वार्थमिति 
चेदन्तरेणापि तत्सिद्धम् ॥ १ ॥ 
* द्विर्वचनात्सुदिप्रतिषेधेनेति चेत् द्विर्भूते 
शब्दान्तरभावात्पुनः प्रसङ्गः ॥ २ ॥ *द्विभूते शब्दान्तरभावात्पुनः प्रसङ्ग इति 
चेत् द्विर्वचनम् ॥ ३ ॥ 
*तथा चानवस्था || ४ || 
*अव्यवाय उपसंख्यानम् ॥ ५ ॥ 
अभ्यासव्यवाये च ॥ ६ ॥ 
*भविप्रतिषेधो वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् सुटः ॥ ७ ॥ * उपदेशिवद्वचनं च ॥ ८ ॥ 
* लिटिगुणचडिदीर्घप्रतिषेधार्थम् ॥ ९ ॥ *कारपूर्णान्त इति चेदुविधिप्रविषेधः ॥ १० ॥ *परादाविहगुणप्रसङ्गः ॥ ११ ॥ 
*res खरे दोषः ॥ १२ ॥ 
६।१ ] 
१३६ अडभ्यासव्यवायेऽपि 18 
१३७ संपर्युपेभ्यः करोती भूषणे । १३८ समवाये च 
षष्ठाध्यायस्थ सूत्र वार्तिकपाठः । 
१३९ उपात्प्रतियत्र वैकृतवाक्याध्याहारेषु 18 १४० किरती लवने 18 
१४१ हिंसायां प्रतेश्व 
१४२ अपाच्चतुष्पाच्छकुनिष्वालेखने । 
* किरतेर्हर्षजीविकाकुलायकरणेषु ॥ १ ॥ 
१४३ कुस्तुम्बुरुणि जातिः । १४४ अपरस्पराः क्रियासातत्ये । 
*समो हितततयोर्वा लोपः ॥ १ ॥ 
सस्तुमुनोः कामे ॥ २ ॥ *अवश्यमः कृत्ये ॥ ३॥ 
१४५ गोष्पदं सेवितासेवितप्रमाणेषु । १४६ आस्पदं प्रतिष्टायाम् । १४७ आश्चर्यमनित्ये । 
*आश्चर्यमद्भुते ॥ १ ॥ 
१४८ वर्चस्केऽवस्करः । १४९ अपस्करो रथाङ्गम् । १५० 'विष्किरः शकुनौ वा । 
*विष्किरः शकुनौ विकिरो वा ॥ १ ॥ 
१५१ हस्वाच्चन्द्रोत्तरपदे मन्त्रे | १५२ प्रतिष्कशश्च कशेः 18 १५३ प्रस्कण्वहरिश्चन्द्रावृषी । 
१५४ मस्करमस्करिणौ वेणुपरिव्राजकयोः । 
१५५ कास्तीराजस्तुन्दे नगरे | 
१५६ कारस्करो वृक्षः । 
१५७ पारस्करप्रभृतीनि च संज्ञायाम् । 
१५८ अनुदात्तं पदमेकवर्जम् । 
*अनुदात्ते विप्रतिषेधानुपपत्तिरेकस्मिन् 
युगपत्संभवात् ॥ १ ॥ 
* सिद्धं त्वेकाननुदात्तत्वात् ॥ २ ॥ 
* एकवर्जमिति चाप्रसिद्धिः सन्देहात् ॥ ३ ॥ 
* सिद्धं तु यस्मिन्ननुदात्त उदात्तवचनानर्थक्यं 
तद्वर्जम् ॥ ४ ॥ 
* प्रकृतिप्रत्यययोः स्वरस्य सावकाशत्वादप्रसिद्धिः ॥५॥ *विप्रतिषेधात्प्रत्ययस्वर इति चेत्काम्यायादिषु 
चित्करणम् ॥ ६ ॥ 
*सिद्धं तु प्रकृतिस्वरबलीयस्त्वात्प्रत्ययस्वर भावः ॥७॥ 
१ 'विष्किरः शकुनिर्विकिरो वा' इति सूत्रपाठ इदानीं दृश्यते ॥ 
असति शिष्टस्वरबलीयस्त्वं च ॥ ८ ॥ तच्चानेकप्रत्ययसमासार्थम् ॥ ९ ॥ म्यादिस्वरामसङ्गश्च तासेः परस्यानुदात्त- 
वचनात् ॥ १० ॥ 
शास्त्रपर विप्रतिषेधानियमाहा शब्दपर- 
विप्रतिषेधासिद्धम् ॥ ११ ॥ *विभक्तिस्वरान्नञ्स्वरो बलीयान् ॥ १२ ॥ 
विभक्तिनिमित्तस्वराच्च ॥ १३ ॥ 
ऋयचोपपदं कृति नञ् ॥ १४ ॥ *सहनिर्दिष्टस्य च ॥ १५ ॥ 
१५९ कर्षात्वतो घञोऽन्त उदात्तः । १६० उच्छादीनां च 
१६१ अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः । 
*उदात्तलोपे खरितोदात्तयोरभावादनुदात्त- 
ग्रहणानर्थक्यम् ॥ १ ॥ 
*अन्त इति चेत् अम्क्सयुष्मदस्मादिदं किं. 
लोपेषु स्वरः ॥ २ ॥ 
*आदिरिति चेदिन्धीत द्वयमित्यन्तः ॥ ३ ॥ 
*आदौ सिद्धम् ॥ ४ ॥ 
*विदीन्धिखिदिभ्यश्च लसार्वधातुकानुदात्त- 
प्रतिषेधालिङि सिद्धम् ॥ ५ ॥ 
*अयचि चित्करणात् ॥ ६ ॥ 
१६२ धातोः । 
*धातोरन्त इति चेदनुदात्तेचग्रहणम् ॥ १ ॥ 
संश्च नित् ॥ २ ॥ 
*आदावूर्णप्रत्यय धातुध्वन्तोदात्तत्वम् ॥ ३ ॥ 
*अन्तोदात्तवचनात्सिद्धम् ॥ ४ ॥ 
*पिबौ निपातनम् ॥ ५ ॥ 
१६३ चितः । 
ऋचितः सप्रकृतेर्बहुकजर्थम् ॥ १ ॥ 
१६४ 
तद्धितस्य | 
१६५ कितः । 
१६६ तिसृभ्यो जसः । 
३७९ 
*तिसृभ्यो जस्ग्रहणानर्थक्यमन्यत्राभावात् ॥ १ ॥ 
१६७ चतुरः शसि । 
*चतुरः शसि खियामप्रतिषेध आबुदात्त- 
निपातनात् ॥ १ ॥ 
*विभक्तिस्वरभावश्च हलादिग्रहणात् ॥ २ ॥ *आद्युदात्तनिपातने हि हलादिग्रहणानर्थक्यम् ॥ ३ ॥ 
१६८ सावेकाचस्तृतीयादिर्विभक्तिः । 
*सावेकाच उदात्तत्वे त्वन्मदोः प्रतिषेधः ॥ १ ॥ 
३८० 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे- 
*सिद्धं तु यस्मात्तृतीयादिस्तस्याभावात्सो ॥ २ ॥ 
* प्रकृतेस्त्वनेकाच्त्वात् ॥ ३ ॥ १६९ अन्तोदात्तादुत्तरपदादन्यतरस्याम- 
नित्यसमासे । 
१७० अञ्चेश्छन्दस्य सर्वनामस्थानम् । १७१ ऊडिदंपदाय पुत्रैद्युभ्यः । 
ऊठ्युपधाग्रहणम् ॥ १ ॥ 
१७२ अष्टनो दीर्घात् । 
अष्टनो दीर्घग्रहणं षट्संज्ञाज्ञापकमाकारान्तस्य 
नुडर्थम् ॥ १ ॥ 
१७३ शतुरनुमो नद्यजादी । 
नद्याद्युदात्तत्वे बृहन्महतोरुपसंख्यानम् ॥ १॥ 
१७४ उदात्तयणो हल्पूर्वात् । 
*उदात्तयणि हल्ग्रहणं नकारान्तार्थम् ॥ १ ॥ 
पूर्वग्रहणानर्थक्यं च समुदायादेशत्वात् ॥ २ ॥ स्वरितत्वे वावचनात् ॥ ३ ॥ 
१७५ नोधात्वोः । 
१७६ हखनुभ्यां मतुप् । 
*मतुबुदात्तत्वे रेग्रहणम् ॥ १ ॥ 
त्रिप्रतिषेधश्च ॥ २ ॥ 
१७७ नामन्यतरस्याम् । 
नाम्स्वरे मतौ स्वग्रहणम् ॥ १ ॥ 
१७८ ड्याइछन्दसि बहुलम् । 
१७९ षटूत्रिचतुभ्यों हलादिः । १८० झल्युपोत्तमम् | 
१८१ विभाषा भाषायाम् । 
१८२ न गोश्वन्साववर्णराडङ्कुङ्कद्भयः । 
१८३ दिवो झल | 8 
१८४ नृ चान्यतरस्याम् । 
१८५ तित्खरितम् । 
*विति प्रत्ययग्रहणम् ॥ १ ॥ 
१८६ तास्यनुदात्तेन्ङिददुपदेशाल्लसार्वधातुक- 
मनुदात्तमविङोः । 
*तास्यादिभ्योऽनुदात्तत्वे सप्तमी निर्देशोऽभ्य- 
स्तजिर्थः ॥ १ ॥ 
*तत्रादिप्रभृतिभ्यो जुहोत्यादिभ्यो ऽप्रषेतिधः 
स्थान्यादेशाभावात् ॥ ६ ॥ अनुदात्तडिद्ग्रहणाद्वा ॥ ७ ॥ * हितोऽनुदात्तत्वे विकरणेभ्योऽप्रतिषेधः सर्वस्योपदेशविशेषणत्वात् ॥ ८ ॥ 
१८७ आदिः सिचो ऽन्यतरस्याम् । 
[ ६/१ 
*सिच आयुदात्तत्वेऽनिटः पित उपसंख्यानम् ॥ १ ॥ १८८ स्वपादिहिंसामच्यनिटि । 
*स्वपादीनां वावचनादभ्यस्तस्वरो विप्रतिषेधेन ॥ १ ॥ १८९ अभ्यस्तानामादिः । 
१९० अनुदात्ते च । 
*अनुदाते चेति बहुबीहिनिर्देशो लोपयणा- 
देशार्थः ॥ १ ॥ 
१९१ सर्वस्य सुपि । 
*सर्वस्वरोsनकच्कस्य ॥ १ ॥ 
१९२ भीहीभृमदजनधनदरिद्राजागरां 
प्रत्ययात्पूर्वं पिति । 
१९३ लिति । 
१९४ आदिर्णमुल्यन्यतरस्याम् । १९५ अचः कर्तृयकि । 
*कि रपर उपसंख्यानम् ॥ १ ॥ * उपदेशवचनात्सिद्धम् ॥ २ ॥ *उपदेशवचने जनादीनाम् ॥ ३ ॥ *योगविभागात्सद्धम् ॥ ४ ॥ १९६ थलि च सेटीडन्तो वा । १९७ नित्यादिर्नित्यम् । १९८ आमन्त्रितस्य च । 
१९९ पथिमथोः सर्वनामस्थाने । २०० अन्तश्च तवै युगपत् । २०१ क्षयो निवासे | 
२०२ जयः करणम् । 
२०३ वृषादीनां च । २०४ संज्ञायामुपमानम् । 
*उपमानस्याद्युदात्तवचनं ज्ञापकमनुबन्ध- 
लक्षणे स्वरे प्रत्ययलक्षणप्रतिषेधस्य ॥ १ ॥ 
२०५ निष्ठा च द्वयजनात् । 
* निष्ठायां यजि दीर्घत्वे प्रतिषेधः ॥ १ ॥ 
*न वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ २ ॥ 
* विष्स्वरातास्यादिभ्यो ऽनुदात्तत्वं विप्रतिषेधेन ॥ २ ॥ २०६ शुष्कघृष्टौ । 
* मुकश्चोपसंख्यानम् ॥ ३ ॥ 
*इतश्चोपसंख्यानम् ॥ ४ ॥ 
कान्तात् ॥ ५ ॥ 
२०७ आशितः कर्ता । 
*आशिते कर्तरि निपातनमुपधादीर्घत्वमायु- 
दात्तत्वं च ॥ १ ॥ 
६/२ ] 
२०८ रिक्ते विभाषा । 
२०९ जुष्टार्पिते च च्छन्दसि 18 २१० नित्यं मन्ये । २११ युष्मदस्मदोङसि 18 २१२ डाये च | 
२१३ यतोऽनावः 
२१४ fergrainदुहां ण्यतः । २१५ विभाषा वेण्विन्धानयोः । 
षष्ठाध्यायस्थ सूत्रवार्तिकपाठः । 
२१६ त्यागरागहासकुहश्वठक्रथानाम् | २१७ उपोत्तमं रिति । 
२१८ चङड्यन्यतरस्याम् । 
२१९ मतोः पूर्वमात्संज्ञायां स्त्रियाम् । २२० अन्तोऽवत्याः । 
२२१ ईवत्याः । २२२ चौ । 
ऋचोरतद्धिते ॥ १ ॥ 
२२३ समासस्य । 
*समासान्तोदात्तत्वे व्यञ्जनान्तेषूपसंख्यानम् ॥ १ ॥ *हल्स्वरप्राप्तौ वा व्यञ्जनमविद्यमानवत् ॥ २ ॥ *प्रयोजनं लिदायुदात्तान्तोदान्तविधयः ॥ ३ ॥ एकाचवायोल्यपि च ये च क्षय्यजय्यावकः- 
सवर्णेऽवपथा हिंसायामनुदात्तस्य विभाषा क्षय ईवत्या स्त्रीणि || 
अथ द्वितीयः पादः । 
१ बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम् । २ तत्पुरुषे तुल्यार्थतृतीया सप्तम्युपमाना- 
व्ययद्वितीयाकृत्याः | 
तत्पुरुषे विभक्तिप्रकृतिस्वरत्वे कर्मधारये 
प्रतिषेधः ॥ ५ ॥ 
*सिद्धं तु लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैव 
ग्रहणात् ॥ २ ॥ 
* अव्यये नन्कुनिपातानाम् ॥ ३ ॥ *क्वायां वा प्रतिषेधः ॥ ४ ॥ 
*निपातनात्सिद्धम् ॥ ५ ॥ 
३ वर्णो वर्णेष्वनेते 
४ गाधलवणयोः प्रमाणे 
५ दायाद्यं दायादे 
६ प्रतिबन्धि चिरकुच्छ्रयोः । 
७ पदेऽपदेशे । 
८ निवाते वातत्राणे । 
९ शारदेऽनार्तवे ॥8 
१० अध्वर्युकषाययोर्जातौ । 
११ सदृशप्रतिरूपयोः सादृश्ये । 
३८१ 
सदग्रहणमनर्थकं तृतीयासमासवचनात् ॥ १ ॥ षष्ठयर्थमिति चेत्तृतीयासमासवचनानर्थक्यम् ॥ २ ॥ 
१२ द्विगौ प्रमाणे | 
१३ गन्तव्यपण्यं वाणिजे 18 
१४ मात्रोपज्ञोपक्रमच्छाये नपुंसके । 
१५ सुखप्रियोर्हिते | 
१६ प्रीतौ च । 
१७ स्वं स्वामिनि । 
१८ पत्यावैश्वर्ये । 
१९ न भूवाक्चिद्दिधिषु 18 
२० वा भुवनम् 
२१ आशङ्काबाधनेदीयःसु संभावने । २२ पूर्वे भूतपूर्वे । 
२३ सविधसनीडसमर्यादसवेश सदेशेषु 
सामीप्ये | 
२४ विस्पष्टादीनि गुणवचनेषु | 
२५ श्रज्यावमकन्पापवत्सु भावे कर्मधारये 18 २६ कुमारश्च । 
२७ आदिः प्रत्येनसि । 
२८ पूगेष्वन्यतरस्याम् । 
२९ इगन्तकालकपालभगालशरावेषु द्विगौ । 
*इगन्त प्रकृतिस्वरत्वे यण्गुणयोरुपसंख्यानम् ॥ १ ॥ * वा बहिरङ्गलक्षणत्वात् ॥ २ ॥ ३० वहन्यतरस्याम् | ३१ दिष्टिवितस्त्योश्च 
३२ सप्तमी सिद्धशुष्क पकबन्धेष्वकालात् 18 ३३ परिप्रत्युपापा वर्ज्यमानाहोरात्रावयवेषु । 
*परिप्रत्युपापेभ्यो वनं समासे विप्रतिषेधेन ॥ १ ॥ *न वा वनस्यान्तोदात्तवचनं तदपवाद निवृत्यर्थम् ॥ २ ३४ राजन्य बहुवचनद्वन्द्वेऽन्धकवृष्णिषु 18 ३५ संख्या । 
३६ आचार्योपसर्जनश्चान्तेवासी । 
*आचार्योपसर्जनेऽनेकस्यापि पूर्वपदत्वात्संदेहः ॥ १ ॥ *लोकविज्ञानात्सिद्धम् ॥ २ ॥ 
३७ कार्तकौजपादयश्च 
३८ महान् व्रीह्मपराहगृष्टीष्वासजा बालभार 
भारत है लिहिलरौरवप्रवृद्धेषु । 
३९ क्षुल्लकश्च वैश्वदेवे । 
४० उष्ट्रः सादिवाम्योः । ४१ गौः सादसादिसारथिषु । 
૩૮૨ 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे- 
४२ कुरुगार्हपत रिक्तगुर्वसूतजरत्यश्लील दृढ- 
रूपा पारेवडवा तैतिलकडूः पण्यकम्बलो दासीभाराणां च । 
* कुरुवृज्योर्हिपते ॥ १ ॥ 
: पण्यकम्बलः संज्ञायाम् ॥ २ ॥ 
४३ चतुर्थी तदर्थे । 
४४ अर्थ | 
४५ क्ते च 18 
४६ कर्मचारयेऽनिष्टा । 
४७ अहीने द्वितीया । 
अहीने द्वितीयाऽनुपसर्गे ॥ १ ॥ 
४८ तृतीया कर्मणि 
४९ गतिरनन्तरः । 
*गतेरनन्तरग्रहणमनर्थकं गतिर्गताविति वचनात् ॥ १॥ *तत्र यस्याप्रकृतिस्वरत्वं तस्मादन्तोदात्तत्वप्रसङ्गः ॥ २॥ * प्रकृतिस्वरवचनाद्ध्यनन्तोदात्तत्वम् ॥ ३ ॥ 
* प्रकृतिस्वरवचनं किमर्थमिति चेत् एकगत्यर्थम् ॥ ४ ॥ *अपूर्वपदार्थमिति चेत् कारकेऽतिप्रसङ्गः ॥ ५ ॥ *सिद्धं तु गतेरन्तोदात्ताप्रसङ्गात् ॥ ६ ॥ ५० तादौ च निति कृत्यतौ । 
तादौ निति कुद्धहणानर्थक्यम् ॥ १ ॥ *कृदुपदेशे वा ताद्यर्थमिडर्थम् ॥ २ ॥ 
५१ तवै चान्तश्च युगपत् । ५२ अनिगन्तोऽञ्चतौ वप्रत्यये । 
अनि गन्त प्रकृतिस्वरत्वे यणादेशे प्रकृतिस्वर- 
भावप्रसङ्गः ॥ १ ॥ 
* अनि गन्तवचनं किमर्थमिति चेदद्यणादिष्टार्थम् ॥२॥ 
* उक्तं वा ॥ ३ ॥ 
* चोरनिगन्तोऽञ्चतावप्रत्यये ॥ ४ ॥ 
*न वा स्वरस्य पूर्वपदप्रकृतिस्वर भाविनि 
प्रतिषेधादितरथा हि सर्वापवादः ॥ ५ ॥ *विभक्तीषत्स्वरात्कृत्स्वरः ॥ ६ ॥ 
* चित्स्वराद्धारिस्वरः ॥ ७ ॥ 
*न वा हरणप्रतिषेधो ज्ञापकः कृत्स्वराबाधकत्वस्य ॥ ८॥ 
५३ न्यधी च । 
५४ ईषदन्यतरस्याम् । 
५५ हिरण्यपरिमाणं धने । ५६ प्रथमोऽचिरोपसंपत्तौ । 
५७ कतरकतमौ कर्मधारये 18 ५८ आय ब्राह्मणकुमारयोः ५९ राजा च 18 
६० षष्टी प्रत्येनसि 18 ६१ ते नित्यार्थे । ६२ ग्रामः शिल्पिनि 18 
६३ राजा च प्रशंसायाम् 18 
६४ आदिरुदात्तः 
६५ सप्तमी हारिणो धम्येंऽहरणे | ६६ युक्ते च । 
६७ विभाषाध्यक्षे 18 
६८ पापं च शिल्पिनि 
६९ गोत्रान्तेवासिमाणवब्राह्मणेषु क्षेपे । 
७० अङ्गानि मैरेये । 
७१ भक्ताख्यास्तदर्थेषु । 
७२ गोविडालसिंह सैन्धवेषूपमाने । ७३ अके जीविकार्थे । ७४ प्राचां क्रीडायाम् । ७५ आणि नियुक्ते । ७६ शिल्पिनि चाकृञः । ७७ संज्ञायां च । ७८ गोतन्तियवं पाले । ७९ णिनिः । 
८० उपमानं शब्दार्थप्रकृतावेव । ८१ युक्तारोह्यादयश्च । ८२ दीर्घकाशतुषभ्राष्ट्रवढं जे । ८३ अन्त्यात्पूर्वं बह्वचः । ८४ ग्रामेऽनिवसन्तः । ८५ घोषादिषु च । 
८६ छात्र्यादयः शालायाम् । ८७ प्रस्थेऽवृद्धमकर्यादीनाम् । ८८ मालादीनां च 
८९ अमहन्नवं नगरेऽनुदीचाम् । ९० अमैं चावर्ण यच्त्र्यच् । 
९१ न भूताधिकसञ्जीवमद्राश्मकज्जलम् । 
९२ अन्तः । 
९३ सर्व गुणकार्ये । 
*गुणान्तरेण समासस्तरलोपश्च ॥ १ ॥ 
९४ संज्ञायां गिरिनिकाययोः । 
९५ कुमार्या वयसि । ९६ उदकेऽकेवले 18 ९७ द्विगौ ऋतौ । ९८ सभायां नपुंसके ९९ पुरे प्राचाम् । १०० अरिष्टगौडपूर्वे च 
[६/२ 
६२ ] 
षष्ठाध्यायस्थ सूत्रवार्तिकपाठः । 
१०१ न हास्तिनफलकमार्देयाः । 
१३६ कुण्डं वनं वनम् । 
३८३ 
१०२ कुसूल कूपकुम्भशालं बिले | 
*कुण्डदात्तत्वेतत्समुदायग्रहणम् ॥ १ ॥ 
१०३ दिक्शब्दा ग्रामजनपदाख्यानचानराटेषु |8 | १३७ प्रकृत्या भगालम् । 
१०४ आचार्योपसर्जनश्चान्तेवासिनि । 
१०५ उत्तरपदवृद्धौ सर्वं च । 
१०६ बहुव्रीहौ विश्वं संज्ञायाम् । 
* विश्वस्यान्तोदात्तात्संज्ञायां मित्रा- 
जिनयोरन्तः ॥ १ ॥ 
१०७ उदराश्वेषुषु । 
१०८ क्षेपे । 
* 
उदरादिभ्यो नम्सुभ्याम् ॥ १ ॥ १०९ नदी बन्धुनि | 
११० निष्ठोपसर्गपूर्वमन्यतरस्याम् । १११ उत्तरपदादिः । ११२ कर्णो वर्णलक्षणात् । ११३ संशौपम्ययोश्च 18 ११४ कण्ठपृष्ठग्रीवाजङ्कं च 18 ११५ शृङ्गमवस्थायां च । ११६ नञो जरमरमित्रमृताः । ११७ सोर्मनसी अलोमोषसी । 
*सोर्मनसोः कपि ॥ १ ॥ 
११८ ऋत्वादयश्च । ११९ आद्युदात्तं द्यच्छन्दसि । १२० वीरवीय व 
१२१ कूलतीर तूलमूलशालाक्षसममव्ययीभावे । 
*पर्यादिभ्यः कूलादीनामाद्युदात्तत्वम् ॥ १ ॥ १२२ कंसमन्थशूर्पपाय्यकाण्डं द्विगौ । १२३ तत्पुरुषे शालायां नपुंसके । 
१२४ कन्था च 
१२५ आदिचिहणादीनाम् । 
१२६ चेलखेटकटुककाण्डं गर्हायाम् । १२७ चीरमुपमानम् । १२८ पललसूपशाकं मिश्र । १२९ कुलसूदस्थलकर्षाः संज्ञायाम् 
१३० अकर्मधारये राज्यम् । 
* चेलराज्यादिभ्यो ऽव्ययम् ॥ १ ॥ 
१३१ वर्ग्यादयश्च | 
१३२ पुत्रः पुम्भ्यः 
१३३ नाचार्यराजर्विक्संयुक्तज्ञात्याख्येभ्यः । 
१३४ चूर्णादीन्यप्राणिषष्ठ्याः । 
१३५ षट्च काण्डादीनि 
१३८ शितेर्नित्याबहृज्बहुव्रीहावभसत् 18 १३९ गतिकारकोपपदात्कृत् । 
*गत्यादिभ्यः प्रकृतिस्वरत्वे कृद्रहणानर्थक्य- 
मनस्योत्तरपदस्याभावात् ॥ १ ॥ 
*कृत्प्रकृतौ वा गतित्वादधिकार्थं कृद्रहणम् ॥ २ ॥ १४० उभे वनस्पत्यादिषु युगपत् । १४१ देवताद्वन्द्वे च 
१४२ नोत्तरपदेऽनुदात्तादावपृथिवीरुद्र- 
पूषमन्थिषु 18 
१४३ अन्तः । 
* अन्तोदात्तत्वं समासस्येति चेत्कप्युपसंख्यानम् ॥ १ ॥ * उत्तरपदान्तोदात्तत्वे नन्सुभ्यां समासान्तो- 
दात्तत्वम् ॥ २ ॥ 
*न वा कपि पूर्ववचनं ज्ञापकमुत्तरपदा- 
नन्तोदात्तत्वस्य ॥ ३ ॥ 
*प्रकरणाच्च समासान्तोदात्तत्वम् ॥ ४ ॥ १४४ थाथताजवित्रकाणाम् । १४५ सूपमानात् कः १४६ संज्ञायामनाचितादीनाम् । १४७ प्रवृद्धादीनां च 
१४८ कारकाद्दत्तश्रुतयोरेवाशिषि । 
* कारकाद्दत्तश्रुतयोरनाशिषि प्रतिषेधः ॥ १ ॥ 
*सिद्धं तूभयनियमात् ॥ २ ॥ 
१४९ इत्थंभूतेन कृतमिति च । 
१५० अनो भावकर्मवचनः । 
१५१ मन्तिन्व्याख्यानशयनासनस्थानयाज- 
कादिक्रीताः । 
१५२ सप्तम्याः पुण्यम् । 
१५३ ऊनार्थकलहं तृतीयायाः । १५४ मिश्रं चानुपसर्गमसंधौ । १५५ नमो गुणप्रतिषेधे संपाद्यर्हहिताल- मर्थास्तद्धिताः 18 
१५६ ययतोश्चातदर्थे । 
१५७ अच्कावशक्तौ 
१५८ आक्रोशे च 1 
१५९ संज्ञायाम् । 
१६० कृत्योकेष्णुच्चार्वादयश्च ॥ 
१६१ विभाषा तृन्नन्नतीक्ष्णशुचिषु । १६२ बहुवीहाविदमेतत्तद्भषः प्रथमपूरणयोः 
क्रियागणने३८४ 
१६३ संख्यायाः स्तनः । १६४ विभाषा छन्दसि १६५ संज्ञायां मित्राजिनयोः । 
*ऋषिप्रतिषेधो मित्रे ॥ १ ॥ 
१६६ व्यवायिनोऽन्तरम् 18 १६७ मुखं स्वाङ्गम् । 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे - 
१६८ नाव्ययदिक्शब्दगोमहत्स्थूलमुष्टि- 
पृथुवत्सेभ्यः । 
१६९ निष्ठोपमानादन्यतरस्याम् । 
१७० जातिकालसुखादिभ्यो ऽनाच्छादनात् 
कोऽकृतमितप्रतिपन्नाः । 
१७१ वा जाते । 
१७२ नक्सुभ्याम् । 
१७३ कपि पूर्वम् । 
१७४ हस्वान्ते ऽन्त्यात्पूर्वम् 18 
१७५ बहोर्नबदुत्तरपदभूनि ! 
*बहोर्नञ्चदुत्तरपदाद्युदात्तार्थम् ॥ १ ॥ 
१७६ न गुणादयोऽवयवाः । १७७ उपसर्गात्स्वाङ्गं ध्रुवमपर्शु । 
*मुखस्यान्तोदात्तत्वादुपसर्गात्स्वाङ्गं ध्रुवम् ॥ १ ॥ 
१७८ वनं समासे 18 
१७९ अन्तः । 
१८० अन्तश्च : 3 
१८१ न निविभ्याम् 
१८२ परेरभितो भाविमण्डलम् 18 
१८३ प्रादस्वाङ्गं संज्ञायाम् । १८४ निरुदकादीनि च । 
१८५ अभेर्मुखम् । 
१८६ अपाच । 
*अभेर्मुखमपाच्चावार्थम् ॥ १ ॥ *अबहुव्रीहार्थो वा ॥ २ ॥ 
१८७ स्फिगपूतवीणाऽञ्जोऽध्वकुक्षिसीरनाम 
नाम च । 
*स्फिगपूतग्रहणं च ॥ १ ॥ 
१८८ अधेरुपरिस्थम् । १८९ अनोरप्रधानकनीयसी । १९० पुरुषश्चान्वादिष्टः । १९१ अतेरकृत्पदे । 
*अतेर्धातुलोपे ॥ १ ॥ 
१९२ नेरनिधाने 
१९३ प्रतेरंश्वादयस्तत्पुरुषे 
१९४ उपायजजिनमगौरादयः । 
१९५ सोरवक्षेपणे १९६ विभाषोत्पुच्छे | 
[ ६/३ 
१९७ द्वित्रिभ्यां पान्मूर्धसु बहुव्रीहौ । 
*द्वित्रिभ्यां मूर्धन्यकारान्नग्रहणं चेचकारान्त- 
स्योपसंख्यानम् ॥ ७ ॥ 
नकारान्तेऽकारान्तस्य ॥ २ ॥ * उदात्तलोपासिद्धम् ॥ ३ ॥ 
१९८ सक्थं चाक्रान्तात् 18 १९९ परादिच्छन्दसि बहुलम् | 
* अन्तोदात्तप्रकरणे त्रिचक्रादीनां छन्दसि ॥ १ ॥ agatrarat गौः साद के नित्यार्थे युक्ता 
न हास्तिन कूलतीर देवता विभाषा न निव्येकोनविंशतिः । 
अथ तृतीयः पादः । 
१ अलुगुत्तरपदे । 
उत्तरपदाधिकारस्य प्रयोजनं स्तोकादिभ्यो- 
Sarrafsaiहस्वनलोपाः ॥ १ ॥ 
*एकवच ॥ २ ॥ 
* एकवचनमनर्थकम् ॥ ३ ॥ 
* द्विबहुष्वसमासः ॥ ४॥ 
*उक्तं वा ॥ ५ ॥ 
* एकवचने हि गोषुचरेऽतिप्रसङ्गः ॥ ६ ॥ *वर्षाभ्यश्च जे ॥ ७ ॥ 
*अपो योनियन्मतिषु चोपसंख्यानम् ॥ ८ ॥ २ पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः । 
* पञ्चमी प्रकरणे ब्राह्मणाच्छंसिन उपसंख्यानम् ॥ १ ॥ *अन्यार्थे च ॥ २ ॥ 
३ ओजः सहोऽम्भस्तमसस्तृतीयायाः । 
*तृतीयाया अञ्जस उपसंख्यानम् ॥ १ ॥ *पुंसानुजो जनुषान्धो विकृताक्ष इति च ॥ २ ॥ ४ मनसः संज्ञायाम् 
५ आज्ञायिनि च । 
*आत्मनश्च पूरणे ॥ १ ॥ 
* अन्यार्थे च ॥ २ ॥ 
६ आत्मनश्च पूरणे 18 
७ वैयाकरणाख्यायां चतुर्थ्याः । 
८ परस्य च । 
* आत्मने भाषपरस्मैभाषयोरुपसंख्यानम् || १ || 
१ वार्तिकमेतत्सूत्रेषु पठ्यते ॥ 
६२ ] 
९ हलदन्तात्सप्तम्याः संज्ञायाम् । 
सुभ्यां डेरुपसंख्यानम् ॥ १ ॥ 
*अन्यार्थे च ॥ २ ॥ 
पष्टाध्यायस्थ सूत्रवार्तिकपाटः । 
२६ देवताद्वन्द्वे च । 
म्याधिकारे गोरुपसंख्यानम् ॥ ३ ॥ sarat विप्रतिषेधेनेति चेत् भूमि- पाशेऽतिप्रसङ्गः ॥ ४ ॥ 
* अकोऽत इति वा तत्सन्ध्यक्षरार्थम् ॥ ५ ॥ 
१० कारनानि च प्राचां हलादौ । 
ऋकारनानि बावचनार्थं चेदजादावतिप्रसङ्गः ॥ १ ॥ *अप्राते समासविधानम् ॥ २ ॥ योगविभागासिद्धम् ॥ ३ ॥ 
११ मध्याgरौ । 
ऋगुरावन्ताच्च ॥ १ ॥ 
१२ अमूर्धमस्तकात्स्वाङ्गदकामे 18 १३ बन्धे च विभाषा । 
१४ तत्पुरुषे कृति बहुलम् | 
* तत्पुरुषे कृति बहुलमकर्मधारये ॥ १ ॥ *लुगलुगनुक्रमणं बहुलवचनस्याकृत्सत्वात् ॥ २ ॥ 
१५ प्रावृट्शरत्कालदिवां जे | १६ विभाषा वर्षक्षरशरवरात् । 
१७ घकालतनेषु कालनाम्नः । 
१८ शयवासवासिष्वकालात् 18 १९ नेन्सिद्वबध्नातिषु च । 
२० स्थे च भाषायाम् । 
२१ षष्ठ्या आक्रोशे । 
। 
*षष्ठीप्रकरणे वादिपश्यन्द्रयो युक्तिदण्ड- 
हरेषूपसंख्यानम् ॥ १ ॥ *आमुष्यायणामुष्यपुत्रिका ॥ २ ॥ 
*देवानांप्रिय इति च ॥ ३ ॥ 
*शेपपुच्छलाङ्गूलेषु शुनः संज्ञायामुपसंख्यानम् ॥ ४॥ 
* दिवश्च दासे ॥ ५ ॥ 
२२ पुत्रेऽन्यतरस्याम् । 
२३ ऋतो विद्यायोनिसंबन्धेस्यः । 
*विद्यायोनिसंबन्धेभ्यस्तत्पूर्ववदोत्तरपदग्रहणम् ॥ १ ॥ 
२४ विभाषा स्वसृपत्योः 
२५ आनङ् ऋतो इन्द्रे । 
* ऋकारान्तानां द्वन्द्वे पुत्र उपसंख्यानम् ॥ १ ॥ 
*कार्यो चानिर्दिष्टः ॥ २ ॥ 
* अविशेषेण पितृपितामहा दिष्वतिप्रसङ्गः ॥ ३ ॥ 
२५ प० पा० 
*देव उभयत्र वायोः प्रतिषेधः ॥ १ ॥ 
ब्रहमजापत्यादीनां च ॥ २ ॥ 
२७ ईः सोमवरुणयोः । 
२८ इइडौं । 
*इद्वृद्धौ विष्णोः प्रतिषेधः ॥ १ ॥ २९ दिवो द्यावा | 
३०. दिवसश्च पृथिव्याम् । ३१ उपासोषसः | 
३२ मातरपितरावुदीचाम् । ३३ पितरामातरा च छन्दसि । 
३८५ 
३४ स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कादनूङ समानाधि- करणे स्त्रियामपूरणीप्रियादिषु । 
*द्भावे स्त्रीग्रहणं स्त्रीप्रत्ययग्रहणं चेत् तत्र 
पुंवदित्युत्तरपदे तत्प्रतिषेधविज्ञानम् ॥ १ ॥ *प्रातिपदिकस्य च प्रत्यापत्तिः ॥ २ ॥ 
स्थानिवत्प्रसङ्गश्च ॥ ३ ॥ 
*चतण्ड्यादिषु पुंवद्वचनम् ॥ ४ ॥ * श्रीशब्दस्य पुंशब्दातिदेश इति चेत् 
सर्वप्रसङ्गोऽविशेषात् ॥ ५ ॥ 
* भाषितपुंस्कानुपपत्तिश्च ॥ ६ ॥ * अर्थातिदेशे विप्रतिषेधानुपपत्तिः ॥ ७ ॥ *पूरण्यां प्रधानपूरणीग्रहणम् ॥ ८ ॥ ३५ तसिलादिष्वा कृत्वसुचः । 
*तसिलादी व्रतसौ ॥ १ ॥ *तरप्तमपौ ॥ २ ॥ *चरजातीयरौ ॥ ३ ॥ *कल्प देशीयरौ ॥ ४ ॥ *रूपप्पाशपौ ॥ ५ ॥ 
*थम्थालौ ॥ ६ ॥ 
*दार्हिलौ ॥ ७ ॥ 
*तिलभ्यनौ ॥ ८ ॥ 
शसि बद्दल्पार्थस्य ॥ ९ ॥ स्वतलोर्गुणवचनस्य ॥ १० ॥ *भस्यादे तद्धिते ॥ ११ ॥ *कुछसोश्च ॥ १२ ॥ 
३६ क्यमानिनोश्च । 
* मानिन्महणमत्यर्थमसमानाधिकरणार्थं च ॥ 8 ॥ 
३७ न कोपधायाः । 
* कोपधप्रतिषेधे तद्वितग्रहणम् ॥ १ ॥ 
३८६ 
३८ संज्ञापुरण्योश्च । 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे- 
५९ एकहलाद पूरयितव्येऽन्यतरस्याम् । 
३९ वृद्धिनिमित्तस्य च तद्धितस्यारक्तविकारे । ६० मन्थौदनसक्तबिन्दुवज्रभारहारवी- 
४० स्वाङ्गाच्चेतः । 
स्वाङ्गाश्वेतोऽमानिनि ॥ १ ॥ 
४१ जातेश्व ॥ 
४२ पुंवत्कर्मधारय जातीयदेशीयेषु । 
* पुंवत्कर्मधारये प्रतिषिद्धार्थम् ॥ १ ॥ *कुक्कुव्यादीनामण्डादिषु पुंवद्वचनम् ॥ २ ॥ *न वाऽस्त्रीपूर्वपदविवक्षितत्वात् ॥ ३ ॥ *अभेरीत्वाद्वरुणवृद्धिविप्रतिषेधेन ॥ ४ ॥ *पुंवद्भावात् ह्रस्वत्वं खिद्धादिकेषु ॥ ५ ॥ ४३ घरूपकल्पचेलड्वगोत्रमतहतेषु ङो ऽनेकाचो ह्रस्वः । 
४४ नद्याः शेषस्यान्यतरस्याम् । ४५ उगितश्च । 
४६ आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः । *महदात्वे घासकर विशिष्टेषूपसंख्यानं पुंवद्वचनं 
वासमानाधिकरणार्थम् ॥ १ ॥ 
*अष्टनः कपाले हविषि ॥ २ ॥ 
*वि च युके ॥ ३ ॥ 
४७ दूष्टनः संख्यायामबहुव्रीह्यशीत्योः । ४८ त्रेत्रयः । 
४९ विभाषा चत्वारिंशत्प्रभृतौ सर्वेषाम् । ५० हृदयस्य हृल्लेखयदणलासेषु । 
*दण्ग्रहणे रूपग्रहणं लेख ग्रहणात् ॥ २ ॥ 
५१ वा शोकप्यरोगेषु । 
५२ पादस्य पदाज्यातिगोपहतेषु । 
* पदादेशे ऽन्तोदात्तनिपातनं पदोपहतार्थम् ॥ १ ॥ *उपदेशिवद्वचनं च स्वरसिद्ध्यर्थम् ॥ २ ॥ 
५३ पद्यत्यतदर्थे । 
* पद्भावे इके चरतावुपसंख्यानम् ॥ १ ॥ 
५४ हिमकाषिहतिषु च । ५५ ऋचः शे । 
५६ वा घोषमिश्रशब्देषु । 
*निष्के चोपसंख्यानम् ॥ १ ॥ ५७ उदकस्योदः संज्ञायाम् । 
*संज्ञायामुत्तरपदस्य च ॥ १ ॥ ५८ पेषंवासवाहनधिषु च । 
वधगाहेषु च । 
६१ इको हवोऽडयो गालवस्य । 
*इको स्वत्वमुत्तरपदमात्रे ॥ १ ॥ *सर्वान्ते लोकविज्ञानम् ॥ २ ॥ *इङव्ययप्रतिषेधः ॥ ३ ॥ ६२ एकतद्धिते च । 
६३ ड्यापोः संज्ञाछन्दसोर्वहुलम् । ६४ त्वे च । 
६५ इष्टकेषीकामालानां चिततूलभारिषु । ६६ खित्यनव्ययस्य । 
* खिति हस्वाप्रसिद्धिरनजन्तत्वात् ॥ १ ॥ *सिद्धं तु ह्रस्वान्तस्य मुम्वचनात् ॥ २ ॥ *सन्नियोगाद्वा ॥ ३ ॥ 
६७ अरुर्द्विषदजन्तस्य मुम् । ६८ इच एकाचोsम्प्रत्ययवच्च । 
[ ६/३ 
*अमः प्रत्ययवदनुदेशे प्रयोजनमात्र पूर्व- 
सवर्णगुणेयवङादेशाः ॥ ७ ॥ *अमः प्रत्ययवदनुदेशे आवपूर्वसवर्णा- 
प्रसिदिवात् ॥ २ ॥ *सामान्यातिदेशे हि विशेषानतिदेशः ॥ ३ ॥ * सिद्धं तु द्वितीयैकवचनवद्वचनात् ॥ ४ ॥ * एकशेष निर्देशाद्वा ॥ ५ ॥ 
६९ वाचंयमपुरंदरौ च । 
७० कारे सत्यागदस्य । 
*अस्तुसत्यागदस्य कार उपसंख्यानम् ॥ १ ॥ *भक्षस्य च्छन्दसि ॥ २ ॥ * धेनोर्भव्यायाम् ॥ ३॥ *लोकस्य घृणे ॥ ४ ॥ *इत्येऽनभ्यासस्य || gif * भाष्ट्राम्योरिन्थे ॥ ६ ॥ * गिलेsगिलस्य ॥ ७॥ *गिलगिले च ॥ ८॥ 
*उष्णद्वयोः करणे ॥ ९ ॥ 
* सूतोग्रराज भोजकुलमेरुभ्यो दुहितुः पुत्रड्डा ॥ १० ॥ ७१ श्येनतिलस्य पाते जे 18 
७२ रात्रेः कृति विभाषा । 
७३ नलोपो नञः । 
*ननो नलोपे अवक्षेपे तिड्युपसंख्यानम् ॥ १ ॥ 
६।३ ] 
७४ तस्मान्नुचि । 
षष्ठाध्यायस्थ सूत्रवार्तिकपाठः । 
१०१ को: कत्तत्पुरुषेऽचि । 
*द्भावे त्रायुपसंख्यानम् ॥ १ ॥ 
७५ नम्राण्नपान्नवेदानासत्यानमुचिनकुलनख- 
नपुंसकनक्षत्रन कनाकेषु प्रकृत्या 18 
७६ एकादिचैकस्य चादुक् । 
७७ नगोऽप्राणिष्वन्यतरस्याम् । 
७८ सहस्य सः संज्ञायाम् । 
*सहस्य लोपवचनम् ॥ १ ॥ 
७९ ग्रन्थान्ताधिके च । ८० द्वितीये चानुपाख्ये 18 ८१ अव्ययीभावे चाकाले । 
८२ वोपसर्जनस्य | 
*उपसर्जनस्य वावचने सर्वप्रसङ्गोऽविशेषात् ॥ १ ॥ *सिद्धं तु बहुब्रीहि निर्देशात् ॥ २ ॥ 
८३ प्रकृत्याशिपि । 
*प्रकृत्या शिष्य गवादिषु ॥ १ ॥ 
८४ समानस्य च्छन्दस्यमूर्धप्रभृत्युदर्केषु 18 ८५ ज्योतिर्जनपदरात्रिनाभिनामगोत्ररूप- 
स्थानवर्णवयोवचनवन्धुषु । 
८६ चरणे ब्रह्मचारिणि । 
*ब्रह्मण्युपपदे समानपूर्वे व्रते कर्मणि चरे- 
तिलोपश्च ॥ १ ॥ 
८७ तीथें ये 
८८ विभाषोदरे । 
८९ दृग्दृशवतुषु । 
*ग्दशवतुषु दृक्ष उपसंख्यानम् ॥ १ ॥ 
९० इदं किमोरीश्की । ९१ आ सर्वनाम्नः । 
18 
९२ विष्वग्देवयोश्व टेरयञ्चतौ प्रत्यये । 
९३ समः समि । 
९४ तिरसस्तिर्यलोपे 
९५ सहस्य सधिः । 
९६ सध मादस्थयोश्छन्दसि । 
९७ द्र्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत् । 
* समाप ईत्वप्रतिषेधः ॥ १ ॥ 
१०२ रथवदयोश्च । 
१०३ तृणे च जातौ 
१०४ का पथ्यक्षयोः । 
१०५ ईषदर्थे । 
१०६ विभाषा पुरुषे । १०७ कवं चोष्णे | 
१०८ पथि च च्छन्दसि 18 १०९ पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम् । 
३८७ 
* दिक्शब्देभ्य स्तीरस्य तारभावो वा ॥ १ ॥ *वाचो वादेर्डत्वं वलभावश्चोत्तरपदस्येजि ॥ २ ॥ षष त्वं दतृदशसूत्तरपदादेः टुत्वं च ॥ ३ ॥ 
*धासु वा ॥ ४ ॥ 
*स्वरो रोहतौ छन्दस्युत्वम् ॥ ५ ॥ *पीवोपवसनादीनां छन्दसि लोपः ॥ ६ ॥ ११० संख्याविसायपूर्व स्याह्नस्याहनन्यतरस्यां 
318 
१११ ठूलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः । 
११२ सहिवहोरोदवर्णस्य । 
१९३ साढ्यै सादा साढेति निगमे । 
११४ 
संहितायाम् 
१९५ कर्णे लक्षणस्याविष्टाष्टपञ्चमणिभिन्न- 
च्छिन्नच्छिद्रनुवस्वस्तिकस्य । 
११६ नहिवृतिवृषिव्यधिरुचिसहितनिषु कौ । 
*तिनादिषु किं ग्रहणानर्थक्यं यस्मिन् 
विधिस्तदादावदग्रहणे ॥ १ 
११७ वनगिर्योः संज्ञायां कोटर किंशुलुकादी- 
नाम् । ११८ वले 183 
११९ मतौ बहवोऽनजिरादीनाम् । 
*मसियोरन्तोदात्तवचनं कृत्स्वरनिवृत्त्यर्थम् ॥ १ ॥ १२० शरादीनां च । 
१२१ इको वहेऽपीलोः । 
१२२ उपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुलम् । 
*सादकारयोः कृत्रिमे ॥ १ ॥ 
* प्रतिवेशादीनां विभाषा ॥ २ ॥ 
९८ ऊदनोदेशे । 
९९ अषष्ठ्यतृतीयास्थस्यान्यस्य दुगाशीराशास्था- 
स्थितोत्सुको तिकारकरागच्छेषु । 
१०० अर्थे विभाषा । 
१२३ इकः काशे । 
१२४ दस्ति । 
१२५ अप्रनः संज्ञायाम् । 
३८८ 
P 
१२६ छन्दसि च । 
१२७ चितेः कपि 18 १२८ विश्वस्य वसुराटोः । १२९ नरे संज्ञायाम् । १३० मित्रे वर्षों | 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे- 
1. 
१३१ मन्त्रे सोमाश्वेन्द्रियविश्वदेव्यस्य मतौ १३२ ओषधेश्च विभक्तावप्रथमायाम् । 
१३३ ऋचि तुनुघमक्षुतङ्कत्रोरुष्याणाम् । 
१३४ इकः सुत्रि | 
१३५ व्यवोऽतस्तिङः 
१३६ निपातस्य च 
१३७ अन्येषामपि दृश्यते । 
१३८ चौ । 
१३९ सम्प्रसारणस्य । 
*ght स्वासप्रसारणदीर्घत्वं विप्रतिषेधेन ॥ १ ॥ 
|| अलुक् पष्ठ्या जातेरिकोऽव्ययीभावे कोः 
कत्तदिको वहे एकोनविंशतिः ॥ 
अथ चतुर्थः पादः । 
१ अङ्गस्य । 
*भङ्गस्येति स्थानषष्ठी चेत्पञ्चम्यन्तस्त्य 
वाधिकारः ॥ १ ॥ 
*अवयवषष्ट्यादीनां चाप्रतिपत्तिः ॥ २ ॥ 
* सिद्धं तु परस्परं प्रत्यङ्गप्रत्ययसंज्ञायाम् ॥ ३ ॥ 
* सम्बन्धषष्ठी निर्देशश्च ॥ ४ ॥ 
* सम्प्रसारणदीर्घवे ॥ ५ ॥ *नारसनोर्दीर्घत्वे ॥ ६॥ 
*लिङयेत्वे ॥ ७ ॥ 
*अतो भिस ऐस्त्वे ॥ ८ ॥ *लुडादिष्वाटौ ॥ ९ ॥ 
* यङुवङ्युष्मदस्मत्तातङामिनुडानेमुक्के- 
ह्रस्वदीर्धभितत्वानि ॥ १० ॥ 
*अर्थव ग्रहणप्रत्ययग्रहणाभ्यां सिद्धम् ॥ ११ ॥ 
२ हलः । 
*अण्प्रकरणादकारस्याप्राप्तिः ॥ १ ॥ 
*ग्रहणस्य चाविशेषणत्वात् ॥ २ ॥ 
३ नामि । 
४ न तिसृचतसृ । 
५ छन्दस्युभयथा । 
६ नृ च । 
७ नोपधायाः । 
८ सर्वनामस्थाने चासंबुद्धौ ! ९ वा षपूर्वस्य निगमे । 
१० सान्तमहतः संयोगस्य । 
११ अन्वननेष्टत्वष्टृक्षचहोतृपोतृ- 
प्रशास्तॄणाम् । १२ इन्हन्पूषार्यम्णां शौ । १३ सौ च । 
[ ६४ 
*नः कापधादीर्घत्वप्रसङ्गः ॥ १ ॥ *नियमवचनात्सिद्धमिति चेत्सर्वनामस्थानप्रकरणे 
नियमवचनादन्यत्रा नियमः ॥ २ ॥ 
१४ अत्यन्तस्य चाधातोः । 
*अवसन्तस्य दीर्घत्वे पित उपसंख्यानम् ॥ १ ॥ 
१५ अनुनासिकस्य विझलोः किति । 
१६ अज्झनगमां सनि । 
* गमेर्दीर्घत्वे इङ्ग्रहणम् ॥ १ ॥ 
*अग्रहणे धनादेशस्यापि दीर्घप्रसङ्गः ॥ २ ॥ 
*न वा छन्दस्यनादेशस्यापि दीर्घत्वदर्शनात् ॥ ३ ॥ *सनि दीर्घ उपघाधिकारश्चेत् व्यञ्जनप्रतिषेधः ॥ ४ ॥ *अनधिकारे उक्तम् ॥ ५ ॥ 
१७ तनोतेर्विभाषा 
१८ क्रमश्च क्वि 18 
१९ च्छ्वोः शूडनुनासिके च । 
२० ज्वरत्वरस्त्रिव्यविमवामुपधायाश्च । २१ राल्लोपः । 
२२ असिद्धवदत्राभात् । 
*सिद्धवचने उक्तम् ॥ १ ॥ *अत्रग्रहणं विषयार्थम् ॥ २ ॥ * प्रयोजनं शैवं धित्वे ॥ ३ ॥ *तास्तिलोपेण्यणादेशा अडाइविधौ ॥ ४ ॥ 
* अनुनासिकलोपो हिलोपालोपयोर्जभावश्च ॥ ५॥ * संप्रसारणमवर्णलोपे प्रयोजनम् ॥ ६ ॥ *भाव आलोपे प्रयोजनम् ॥ ७ ॥ *आरभ्यमाणेऽप्येतस्मिन्योगे सिद्धं वसुसंप्र- 
सारणमविधौ ॥ ८ ॥ 
*बहिरङ्गलक्षणत्वादसिद्धत्वाच ॥ ९ ॥ *red यलोपालोपयोः पशुषो न वाजान् 
चाखायिता चाखायितुम् ॥ १० ॥ 
६।४ ] 
षष्ठाध्यायस्थसूत्रवार्तिकपाठः । 
*हस्वयलोपालो पाश्चायादेशे ल्यपि सिद्धा 
वक्तव्याः ॥ ११ ॥ 
*ग्युटावुवयोः सिद्धौ वक्तव्यौ ॥ १२ ॥ *प्राग्भादिति चेच्छुनामघोनाभूगुणेषूप- 
संख्यानम् ॥ १३ ॥ 
*आ भादिति चेद्वसु संप्रसारणयलोपप्रस्थादीनां 
प्रतिवेधः ॥ ३४ ॥ 
२३ श्वान्नलोपः । 
२४ अनिदितां हल उपधायाः क्विति । 
*मनिदितां नलोपे लङ्गिकम्पयोरुपतापशरीर- 
विकारयोरुपसंख्यानम् ॥ १ ॥ 
*बृंहेरव्यनिटी ॥ २ ॥ *रक्षेण मृगरमणे ॥ ३ ॥ *धिनुणि च ॥ ४ ॥ 
* रजकरजन रजः सूपसंख्यानम् ॥ ५ ॥ 
२५ वंशसञ्जखां शपि । 
२६ रजेश्व ॥ 
२७ घञि च भावकरणयोः । 
२८ स्यदो जवे 18 
२९ अवोधोद्मप्रश्रथहिमश्रथाः । 
३० नाञ्चेः पूजायाम् । ३१ क्त्वि स्कन्दिस्यन्दोः । 
३२ जान्तनशां विभाषा । 
३३ भजेश्व चिणि । 
३४ शास इदहलोः । 
#शास इच्चे आशासः कावुपसंख्यानम् ॥ १ ॥ 
३५ शा हौ । 
३६ हन्तेर्जः । ४. 
३७ अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुना- 
सिकलोपो झलि क्ङिति । 
*अनुदात्तोपदेशेऽनुनासिकलोपो ल्यपि च ॥ १ ॥ 
*वाऽमः ॥ २ ॥ 
३८ वा ल्यपि । 
३९ न क्तिचि दीर्घश्च 18 
४० गमः को । 
*38 7 11 9 || 
४१ विनोरनुनासिकस्यात | 
४२ जनसनखनां सन्झलोः । 
*सनोतेरनुनासिकलोपादात्वं विप्रतिषेधेन ॥ १ 
४३ ये विभाषा 18 ४४ तनोतेर्यकि । 
४५ सनः तिचि लोपश्चास्यान्यतरस्याम् । ४६ आर्धधातुके । 
४७ भ्रस्जो रोषधयोरमन्यतरस्याम् । 
* भ्रस्जा देशात्सम्प्रसारणं विप्रतिषेधेन ॥ १ ॥ *सोर्वर्वचनासिद्धम् ॥ २ ॥ 
४८ अतो लोपः । 
*ण्यलोपावियइयण्गुणवृद्धिदीर्घत्वेभ्यः पूर्व. 
विप्रतिषिद्धम् ॥ १ ॥ 
४९ यस्य हलः । 
૨૮૬ 
*यलोपो वर्णग्रहणं चेद्धात्वन्तस्य प्रतिषेधः ॥ १ ॥ 
*साहणं चेत् क्यस्य विभाषायां दोषः ॥ २ ॥ 
५० क्यस्य विभाषा । 
५१ पोरनिटि । 
५२ निष्ठायां सेटि । 
*निष्ठायां सेदग्रहणमनिटि प्रतिषेधार्थमिति 
सिद्धम् ॥ १ ॥ 
* एकाची हि प्रतिषेधः ॥ २ ॥ 
*भावार्थ तु तनिमित्तत्वाल्लोपस्य ॥ ३ ॥ 
*अवचने हि णिलोप इदप्रतिषेधप्रसङ्गः ॥ ४ ॥ *वृद्धिरमिश्रधीनामुपसंख्यानं सार्वधातुकत्वात् ॥५॥ 
५३ जनिता मन्त्रे 18 
५४ शमिता यज्ञे । 
५५ अयामन्ताल्वाय्येत्विष्णुषु । 
**लाचिटि णेर्गुणवचनम् ॥ १ ॥ 
*नौ प्रत्ययान्तरकरणम् ॥ २ ॥ 
५६ ल्यपि लघुपूर्वात् । 
*ल्यपि लघुपूर्वस्येति चेत् व्यञ्जनान्तेषूप- 
संख्यानम् ॥ १ ॥ 
*ल्यपि लघुपूर्वादिति वचनात् सिद्धम् ॥ २ ॥ 
५७ विभाषाssपः । 
*मापः सानुबन्धकस्य निर्देशादिद्धि सिद्धम् ॥ १ ॥ 
५८ युवोर्घछन्दसि ६ 
५९ क्षियः । 
६० निष्ठायामण्यदर्थे | 
६१ वा क्रोशदैन्ययोः 
६२ स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशे- 
ऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च । 
*चिण्वद्भाव उपदेशवचनमृकारगुणमतीवरस्यात् ॥१ 
३९० 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे - 
*वधिभावात्सीयुटि चिण्वद्भावो विप्रतिषेधेन ॥ २ ॥ ९० दोषो पौः । 
*हनिणिङादेशप्रतिषेधश्च ॥ ३ ॥ 
*भङ्गस्येति तु प्रकरणादाङ्गशास्त्रातिदेशात्सिद्धम् ॥ ४॥ 
६३ दीङो युडचि किति । 
६४ आतो लोप इटि च । 
* इदग्रहणमक्किदर्थम् ॥ १ ॥ 
६५ ईद्यति । 
६६ घुमास्थागापाजहातिसां हलि ! 
*वकारप्रतिवेषो घृतं घृतपावान इति 
दर्शनात् ॥ १ ॥ 
*धीवरी पीवरीति चोक्तम् ॥ २ ॥ 
६७ पर्लिङि 183 
६८ वाsन्यस्य संयोगादेः । 
६९ न ल्यपि । 
७० मयतेरिदन्यतरस्याम् । 
७१ लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः । 
७२ आडजादीनाम् । ७३ छन्दस्यपि दृश्यते । 
७४ न माङ्योगे । 
७५ बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपि । ७६ इरयो रे 
७७ अचि धातुभ्रुवां वोरियङुवङौ । 
*इयडादिप्रकरणे तत्वादीनां छन्दसि बहुलम् ॥ १ ॥ 
७८ अभ्यासस्यासवर्णे । 
७९. स्त्रियाः । 
८० वाऽशसोः । 
८१ इणो यण । 
८२ एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य । 
*यणादेशः स्वरपदपूर्वोपधस्य च ॥ १ ॥ *असंयोगपूर्वे ह्यनिष्टप्रसङ्गः ॥ २ ॥ 
८३ ओः सुपि । 
८४ वर्षाभ्वव । 
*वर्षाभू पुनश्च ॥ १ 
८५ न भूसुधियोः 
८६ छन्दस्युभयथा 
८७ हुनुवोः सार्वधातुके । 
*हुनुग्रहणानर्थक्यमन्यस्याभावात् ॥ १ ॥ 
८८ भुवो वुग्लुङ्गटोः । 
८९ ऊदुपधाया मोहः । 
*गोहिग्रहणं विवयार्थम् ॥ १ ॥ 
*इस्वादेशे यादेशप्रसङ्ग उत्वस्यासिद्धत्वात् ॥ २ ॥ 
#दोपिग्रहणे च ॥ १॥ 
९१ वा चित्तविरामे 
९२ मितां ह्रस्वः । 
९३ चिण्णामुलोर्दीर्षोऽन्यतरस्याम् । 
[ ६४ 
*चिणमुर्णिज्वेतानां यलोपे च ॥ १ ॥ 
९४ खचि ह्रस्वः । 
९५ ह्लादो निष्ठायाम् । 
९६ छापसर्गस्य । 
९७ इस्मत्रकिषु च । 
९८ गमहनजनखनवसां लोपः कित्यनङि 18 
९९ तनिपत्योश्छन्दसि । 
१०० घसिभसोर्हलि | 
*हल्ग्रहणानर्थक्यमन्यत्रापि दर्शनात् ॥ १ ॥ 
१०१ हुझल्भ्यो हेर्धिः । 
* 
हलधिकारादिटोऽप्रतिवेधः ॥ १ ॥ 
१०२ श्रुशृणुपृकृवृभ्यश्छन्दसि । 
१०३ अङितश्च । 
१०४ चिणो लुक् । 
*चिणो लुकि तग्रहणम् ॥ १ ॥ 
*चिणो लुकि तग्रहणानर्थक्यं सङ्घातस्याप्रत्यय- 
खात् ॥ २ ॥ 
*तलोपस्य चासिद्धत्वात् ॥ ३ ॥ * कार्यकृतत्वाद्वा ॥ ४ ॥ 
१०५ अतो हेः । 
१०६ उतञ्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वात् । 
*उतश्च प्रत्ययाच्छन्दोवावचनम् ॥ १ ॥ *उत्तरार्थं च ॥ २ ॥ 
१०७ लोपश्चास्यान्यतरस्यां स्वोः 18 १०८ नित्यं करोतेः । 
१०९ ये च । ४ 
११० अत उत् सार्वधातुके । 
* उत्व उकारान्तनिर्देशात्स्यान्तस्याप्रतिषेधः ॥ १ ॥ 
१११ असोरल्लोपः । 
११२ श्राभ्यस्तयोरातः 1 
११३ ई हल्यघोः । 
११४ इद्दरिद्रस्य । 
* दरिद्रातेरार्धधातुके लोपः ॥ १ ॥ 
* सिद्धश्च प्रत्ययविधो ॥ २ ॥ 
*अद्यतन्यां वा ॥ २ ॥ 
६।४ ] 
११५ भियोऽन्यतरस्याम् 
११६ जहातेश्व | 
११७ आ च हो । 
११८ लोपो यि । 
११९ व्वसोरेद्धावभ्यासलोपश्च । 
षष्ठाध्यायस्थ सूत्रवार्तिकपाठः । 
१३४ अल्लोपोऽनः । 
१३५ पूर्वहन्धृतराज्ञामणि । 
पूर्वादीनां पुनर्वचनमलोपार्थम् ॥ १ ॥ अवधारणे ह्यन्यत्र प्रकृतिभाव उपधालोप- 
प्रसङ्गः ॥ २ ॥ 
१२० अत एकहल्म ध्येऽनादेशादेर्लिटि । 
१३६ 
विभाषा ङिश्योः । 
१३७ 
न संयोगाइमन्तात् 
१३८ अचः 
१३६ उद ईत् ॥६ 
३९१ 
ऋणकारपकारादेरेत्ववचनं लिटि ॥ १ ॥ *फलिभजिग्रहणं तु ज्ञापकमभ्यासा देश सिद्धत्वस्य ॥ २ ॥ | | *प्रथमतृतीयादीनामादेशादित्वादेत्वाभावः ॥ ३ ॥ 
न वा शलिद्योः प्रतिषेधो ज्ञापको रूपाभेदे 
एवविज्ञानस्य ॥ ४ ॥ 
अदम्भ एवम् ॥ ५ ॥ अनलोपस्यासिद्धत्वात् ॥ ६ ॥ 
१२१ थलि व सेटि । 
थल्ग्रहणमविङदर्थम् ॥ १ ॥ 
१२२ तृफलभजत्रपश्च । १२३ राधो हिंसायाम् । 
*राधादिषु स्थानिनिर्देशः ॥ १ ॥ 
१२४ वा भ्रमुत्रसाम् १२५ फणां च सप्तानाम् । 
१२६ न शसददवादिगुणानाम् । १२७ अर्वणस्त्रसावनञः । 
१२८ मघवा बहुलम् | 
१२९ भस्य । 
१३० पादः पत् । 
*पाद उपधाहस्वत्वम् ॥ १ ॥ *आदेशे हि सर्वादेशप्रसङ्गः ॥ २ ॥ 
न वा निर्दिश्यमानस्यादेशात् ॥ ३ ॥ * प्रयोजनं सुप्तिङादेशेषु ॥ ४ ॥ *ल्यभावे च ॥ ५ ॥ १३१ वसोः संप्रसारणम् । 
१३२ वाह ऊद् । 
*वाह उड़वचनार्थक्यं संप्रसारणेन कृतत्वात् ॥ १ ॥ 
ऋगुणः प्रत्ययलक्षणत्वात् ॥ २ ॥ 
* एज्ग्रहणा वृद्धिः ॥ ३ ॥ 
१३३ वयुवमघोनामतद्धिते । 
*श्वादीनां संरणे नकारान्तग्रहणमनकारान्त- 
प्रतिषेधार्थम् ॥ १ ॥ 
उक्तं वा ॥ २ ॥ 
१४० आतो धातोः । 
*आतोऽनापः ॥ १ ॥ 
१४१ मत्रेष्वायादेरात्मनः । 
*आदिग्रहणानर्थक्यमाकारप्रकरणात् ॥ १ ॥ 
१४२ ति विंशतेडिति । 
१४३ टेः । 
१४४ नस्तद्धिते । 
*नान्तस्य टिलोपे सब्रह्मचारिपीठसर्पिकलापि- 
कुथुमितै तिलिजाज लिलाङ्गलिशिलालि- शिखण्डिसूकरसद्म सुपर्वणामुपसंख्यानम् ॥ १ ॥ * अव्ययानां च सायम्प्रातिकाद्यर्थम् ॥ २ ॥ 
१४५ वटखोरेव 18 
१४६ ओर्गुणः । 
१४७. ढे लोपोऽकद्वाः । १४८ यस्येति च । 
*यस्येत्यादौ श्यां प्रतिषेधः ॥ १ ॥ *वभ्यां लोपो विप्रतिषेधेन ॥ २ ॥ * गुणवृनी च ॥ ३ ॥ 
*न चेवङादेशस्यान्यविषयवचनात् ॥ ४ ॥ *तस्मात्तत्र गुणवृद्धि विषये प्रतिषेधः ॥ ५ ॥ १४९ सूर्यतिष्यागस्त्यमत्स्यानां य उपधायाः । 
* सूर्यादीनामणन्तेऽप्रसिद्धिरङ्गान्यत्वात् ॥ १ ॥ * सिद्धं तु स्थानिवत्प्रतिषेधात् ॥ २ ॥ *उपधाग्रहणानर्थक्यं च ॥ ३ ॥ 
* विषयपरिगणनं च ॥ ४ ॥ *सूर्यमत्स्ययोडर्याम् ॥ ५ ॥ 
*सूर्यागस्त्ययोश्छे च ॥ ६ ॥ *तिष्यपुष्ययोर्नक्षत्राणि ॥ ७ ॥ 
*अन्तिकस्य तसि कादिलोप आद्युदात्तत्वं च ॥ ८ ॥ 
१५० हलस्तद्धितस्य । 
१५१ आपत्यस्य च तद्धितेऽनाति 
१५२ क्यच्व्योश्च । 
१५३ बिल्वकादिभ्यश्छस्य लुक् । 
१५४ तुरिष्ठेमेयःसु । 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे- 
*सर्वलोपविज्ञानमन्त्यस्य वचनानर्थक्यात् ॥१॥ 
१५५ टेः । 
ऋणाविष्टवत्प्रातिपदिकस्य ॥ १ ॥ 
*पुंवद्भावर भावटिलोपथणादिपरार्थम् ॥ २ ॥ 
१५६ स्थूलदूरयुवह स्वक्षिप्रक्षुद्राणां यणादि- 
परं पूर्वस्य च गुणः 
१५७ प्रियस्थिरस्फिरोसबहुल गुरुवृद्ध प्रदीर्घ- वृन्दारकाणां प्रस्थस्फवर्षे हिंग वेषि- श्रद्राधिवृन्दाः | 
१५८ बहोलोपो भू च बहोः । 
१५९ इष्टस्य यिट् च | 
१६० ज्यादादीयसः । 
१६१ र ऋतो हलादेर्लघोः । 
१६२ विभाषजश्छन्दसि । १६३ प्रकृत्यैकाच् | 
*प्रकृत्यैकाजिष्टेमेयस्तु चेदेकाच उच्चारणसामर्थ्या- 
दवचनात्प्रकृतिभावः ॥ १ ॥ 
*प्रकृत्या के राजन्यमनुष्ययुवानः ॥ २ ॥ 
१६४ इनण्यनपत्ये 18 
१६५ गाथिविदधि के शिगणिपणिनच । 
१६६ संयोगादिश्च 
१६७ अन् । 
१६८ ये चाभावकर्मणोः । १६९ आत्माध्वानौ से 1 
१७० न मपूर्वोऽपत्येऽवर्मणः । 
१७१ ब्राह्मोऽजातौ । 
*तत्राप्राप्तविधाने प्राप्तप्रतिषेधः ॥ १ ॥ *न वा पर्युदाससामर्थ्यात् ॥ २ ॥ 
१७२ कार्मस्ताच्छील्ये | 
१७३ औक्षमनपत्ये । 
[६/४ 
१७४ दाण्डिनायनहास्तिनायनाथर्वणिकजैह्मा- शिनेयवासिनायनि श्रौणहत्यधैवत्य- सारवैक्ष्वाक मैत्रेयहिरण्मयानि । 
हत्ये तत्व पावनानर्थक्यं सामान्येन 
कृतत्वात् ॥ १ ॥ 
* ज्ञापकं तु तद्धिते तत्वप्रतिषेधस्य ॥ २ ॥ * वाकस्य स्वरभेदानिपातनं पृथक्त्वेन ॥ ३ ॥ *मैत्रेये यादिलो पनिपातनम् ॥ ४ ॥ *हिरण्मये यलोपवचनम् ॥ ५ ॥ 
हिरण्मये छन्दसि मलोपवचनात्सिद्धम् ॥ ६ ॥ १७५ ऋत्व्यवास्त्व्यवास्तव माध्वीहिरण्ययानि 
छन्दसि 18 
॥ अङ्गस्य राहोपो विनोर्वाकोशेणी हुझल्भ्य 
स्थलि च मन्त्रेषु र ऋतः पञ्चदशः ॥ 
॥ सवार्तिकः षष्टोऽध्यायः समाप्तः ॥ 
॥ अथ समग्रभाष्यगतश्लोकवार्तिकसंग्रहः ॥ 
अइउण् ॥ १ ॥ 
स्थानी प्रकल्पयेदेतावनुखारो यथा यणम् ॥ 
हयवरट् ॥ ५ ॥ 
प्रत्याहारेऽनुबन्धानां कथमज्हणेषु न ॥ 
अचः परस्मिन् पूर्वविधौ ॥ १|११५७ ॥ 
स्तोष्याम्यहं पादिकमौदवाहि 
ततः श्वोभूते शातनीं पातनीं च ॥ नेतारावागच्छतं धाराण रावणि च 
ततः पश्चात् संस्यते ध्वंस्यते च ॥ 
काममतिदिश्यतां वा सच्चासच्चापि नेह भारोऽस्ति ॥ कल्प्यो हि वाक्यशेषो वाक्यं वक्तर्यधीनं हि ॥ 
अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः ||१|११६९॥ 
आचारात्, अप्रधानत्वात्, लोपश्च बलवत्तरः || | आरभ्यमाणे नित्योऽसौ, परश्चासौ व्यवस्थया || ऊकालोऽजिति वा योगस्तत्कालानां यथा भवेत् । | युगपत् सम्भवो मास्ति, बहिरङ्गेण सिध्यति ॥ rai ग्रहणमच्कार्य तेनैषां न भविष्यति ॥ हस्वादीनां वचनात्प्राग्यावत्तावदेव योगोऽस्तु । अच्कार्याणि यथा स्युस्तत्कालेष्वक्षु कार्याणि ॥ अनुवर्तते विभाषा शरोऽचि यद्वारयत्ययं द्वित्वम् ॥ नित्ये हि तस्य लोपे प्रतिषेधार्थो न कश्चित् स्यात् ॥ 
लण् ॥ ६ ॥ 
सवणेण तु परं ऋत् । वोरन्यत्र परेणेण् स्यात् व्याख्यानाच्च द्विरुक्तिः । अमङणनम् ॥ ७ ॥ झभञ् ॥ ८ ॥ अक्षरं नक्षरं विद्यात्, अनोतेर्वा सरोऽक्षरम् वर्ण वाऽऽहुः पूर्वसूत्रे, किमर्थमुपदिश्यते ॥ वर्णari वाग्विषयो यत्र च ब्रह्म वर्तते ॥ तदर्थमिष्टबुच्यर्थ लघ्वर्थे चोपदिश्यते ॥ 
इको गुणवृद्धी ।। १ । १ । ३ ॥ णिश्विभ्यां तौ निमातव्यौ ॥ 
॥ 
ईदूतौ च सप्तम्यर्थे ॥ १ । १ । १९ ॥ ईदूतौ सप्तमीत्येव, लुप्तेऽर्थग्रहणाद्भवेत् ॥ पूर्वस्य चेत्सवर्णोऽसावाडाम्भावः प्रसज्यते ॥ १ ॥ वचनाद्यत्र दीर्घत्वं तत्रापि सरसी यदि ॥ ज्ञापकं स्यात्तदन्तत्वे मा वा पूर्वपदस्य भूत् ॥ २ ॥ तद्वितश्चासर्वविभक्तिः ॥ १|१|३७ ॥ 
एवं गते कृत्यपि तुल्यमेत- न्मान्तस्य कार्य ग्रहणं न तत्र ॥ ततः परे चाभिमता न कार्या- 
स्त्रयः कृदर्था ग्रहणेन योगाः ॥ १ ॥ कृततद्धितानां ग्रहणं तु कार्य 
संख्याविशेषं हाभिनिश्चिता ये ॥ तस्मात् खरादिग्रहणं च कार्य 
कृत्तद्धितानां ग्रहणं च पाठे ॥ ] 
1 हट 
2 [ पतचिन्हिता मायका निकिता 
वचनाद्यत्र तन्नास्ति ॥ 
इको झल् || १ | २ | ९॥ 
इकः कित्वं गुणो मा भूत, दीर्घारम्भात्, कृते भवेत् ॥ अनर्थकं तु हवार्थ, दीर्घाणां तु प्रसज्यते ॥ १ ॥ सामर्थ्याद्धि पुनर्भाव्यम्, ऋदित्वं दीर्घसंश्रयम् ॥ दीर्घाणां नाकृते दीर्घे, णिलोपस्तु प्रयोजनम् ॥ २ ॥ स्थाध्वोरि || १ | २।१७॥ 
" 
इच कस्य तकारेत्वं दीर्घो मा भूत्, ऋतेऽपि सः ॥ अनन्तरे लुतो मा भूत्, हुतश्च विषये स्मृतः ॥ १ ॥ 
न क्त्वा सेट् ॥ १ । २ । १८ ॥ 
न सेडितिकृतेऽकिरवे, निष्टायामवधारणात् ॥ ज्ञापकान्न परोक्षायां सनि झल्ग्रहणं विदुः ॥ १ ॥ इत्वं कित्संनियोगेन, रेण तुल्यं सुधीवनि ॥ वस्वर्थे, कितीदेशात्, गृहीतिः, क्त्वा च विग्रहात् २ 
इहोण्याः ॥ १ । २ । ५० ॥ 
* 
इगोण्या नेति वक्तव्यं, हखता हि विधीयते ॥ गोण्या इत्त्वं प्रकरणात्, सूच्याद्यर्थमथापि वा ॥ इति वा वचने तावत्, मात्रार्थ वा कृतं भवेत् ॥ १२॥ 
लुपि युक्तवद्व्यक्तिवचने ॥ ११२५१ ॥ प्रागपि वृत्तेर्युक्तं वृत्तं चापीह यावता युक्तम् ॥ वक्तुश्च कामचारः प्राग्वृत्तेर्लिङ्गसंख्येये ॥ १ ॥ सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ ॥ १।२२६४॥ 
संस्यानप्रसव लिङ्गम् ॥ १ ॥ संस्त्याने स्त्यायतेट् स्त्री सूतेः सम्प्रसवे पुमान् ॥ १ ॥ 
भूवादयो धातवः ॥ १ । ३ । १ ॥ भूवादीनां वकारोऽयं मङ्गलार्थः प्रयुज्यते ॥ १ ॥ 
दाणच सा चेचतुर्थ्यर्थे ॥ १ । ३ । ५५ ॥ सहयुक्ते तृतीया स्याद्व्यतिहारे तङो विधिः ॥ १ ॥ 
estureाः ॥३९४ 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे- 
बहुषु बहुवचनम् ॥। १ । ४ । २१ ।। सुषां कर्मादयोऽप्यर्थाः संख्या चैव तथा तिङाम् ॥ प्रसिद्धो नियमस्तत्र, नियमः प्रकृतेषु वा ॥ १ ॥ 
अकथितं च ॥ १ । ४ । ५१ ॥ ['दुहियाचिरुचिप्रच्छिभिक्षिचित्रा. मुपयोग निमित्तमपूर्वविधौ ॥ त्रुविशासिगुणेन च यत्सचते 
तदकीर्तितमाचरितं कविना ॥ ] कथिते लादयश्चेत्स्युः षष्ठीं कुर्यात्तदा गुणे ॥ अकारकं कथितात् कारकं चेत्तु नाकथा ॥ कारकं चेद्विजानीयाद्यां यां मन्येत सा भवेत् ॥ 
कथितेऽभिहिते त्वविधिस्त्वमति- 
गुणकर्मणि लादिविधिः सपरे ॥ ध्रुवचेष्टितयुक्तिषु चाप्यगुणे 
तदनल्पमतेर्वचनं स्मरत ॥ प्रधानकर्मण्याख्येये लादीनाहुर्द्विकर्मणाम् ॥ अप्रधाने दुहादीनां ण्यन्ते कर्तुञ्च कर्मणः ॥ [नीवह्योर्हरतेश्चापि गत्यर्थानां तथैव च । 
द्विकर्मकेषु ग्रहणं द्रष्टव्यमिति निश्चयः ॥ ] 
सिद्धं वाऽप्यन्यकर्मणः । 
अन्यकर्मेति चेडूयालादीनामविधिर्भवेत् ॥ कालभावाध्वगन्तव्याः कर्मसंज्ञा ह्यकर्मणाम् ॥ '[ विपरीतं तु यत्कर्म तत्कल्म कवयो विदुः ॥ ] मायीश्वरान्निपाताः ॥ १ । ४ । ५६ ।। रीश्वराद्वीश्वरात्मा भूत्, कृन्मेजन्तः परोऽपि सः ॥ समासेष्वव्ययीभावः, लौकिकं चातिवर्तते ॥ 
परः संनिकर्षः संहिता ॥ १|४|१०९ ॥ '[बुद्धौ कृत्वा सर्वाचेष्टाः कर्ता धीरस्तत्वन्नीतिः । 
शब्देनार्थान्वाच्यादृष्ट्वा बुद्धौ कुर्यात्पौर्वापर्यम् ॥] 
अथ द्वितीयोऽध्यायः ॥ समर्थः पदविधिः ॥ २ । १ । १ ॥ सुबलोपो व्यवधानं यथेष्टमन्यतरेणाभिसम्बन्धः । सङ्ख्याविशेषोव्यक्ताभिधानमुपसर्जन विशेषणम् ॥ अक्षशलाकासंख्याः परिणा ॥ २|१|१०| अक्षादयस्तृतीयान्ताः पूर्वोक्तस्य यथा न तत् ॥ कितवव्यवहारे च, एकत्वेऽक्षशलाकयोः ॥ 
नाव्ययीभावादतोऽस्त्व- 
पथव्याः ॥ २/४१८३ 
तुर्नियामकः ॥ 
[ ३।२।१ 
अथ तृतीयोऽध्यायः ॥ धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे 
यङ्कः ॥ ३ । १ । २२ ॥ वाच्य ऊर्णोर्णुवद्भावो यप्रसिद्धिः प्रयोजनम् ॥ आमश्च प्रतिषेधार्थमेकाचवेडुपग्रहात् ॥ 
सार्वधातुके यक् ॥ ३ । १ । ६७ ॥ 
॥ सुपां कर्मादयोऽप्यर्थाः संख्या चैव तथा तिङाम् ॥ प्रसिद्धो नियमस्तत्र, नियमः प्रकृतेषु वा ॥ 
भावकर्मणोरित्यननुवृत्त्यैव 
सिद्धे सत्यनुवृत्तिर्यको भावाय ॥ कर्तरीति च योगविभागः 
इयनः पूर्वविप्रतिषेधावचनाय ॥ धातोः ।। ३ । १ । ९१ ॥ आद्ये योगे न व्यवाये तिङः स्युः न स्यादेत्वं टेष्टितां यद्विधत्ते ॥ एशः शित्वं यच्च लोटो विधत्ते 
यच्चाप्युक्तं लडिङोस्तच्च न स्यात् ॥ भृञोऽसंज्ञायाम् ॥ ३ । १ । ११२ ॥ संज्ञायां पुंसि दृष्टवान्न ते भार्या प्रसिध्यति || farai भावाधिकारोऽस्ति तेन भार्या प्रसिध्यति ॥ अथवा बहुलं कृत्याः संज्ञायामिति तत् स्मृतम् ॥ यथा यत्यं यथा जन्यं यथा भित्तिस्तथैव सा ॥ 
राजसूयसूर्यमृषोद्यरुच्यकुप्यकृष्टपच्या- 
व्यथ्याः ॥ ३ । १ । ११४ ॥ सूसर्तिभ्यां सतैरुत्वं सुवतेर्वा रुडागमः ॥ 
अमावस्यदन्यतरस्याम् || ३|१|१२२ ।। अमावसोरहं ण्यतोर्निपातयाम्यवृद्धिताम् ॥ तथैकवृत्तित्ता तयोः स्वरश्च मे प्रसिध्यति ॥ 
छन्दसि निष्टदेवयप्रणीयोन्नीयो- च्छिष्यमर्यस्तर्याध्वर्यखन्यखान्य- देवयज्यापृच्छ्यप्रतिषीव्यब्रह्म- वाद्यभाव्यस्ताव्यो पचाय्य- पृडानि ।। ३ । १ । १२३ ॥ निष्टर्ये व्यत्ययं विद्यान्निसः षत्वं निपातनात् ॥ ण्यदायादेश इत्येतावुपचाय्ये निपातितौ ॥ १ ॥ ण्यदेकस्माच्चतुर्भ्यः क्यप् चतुर्भ्यश्च यतो विधिः ॥ 
यदेकस्माद्यशब्दश्च द्वौ क्यपौ व्यद्विधिश्चतुः ॥ २ ॥ 
कर्मण्यण् ॥ ३ । २ । १ ॥ 
न त्वम्भोभिगमा । 
१ [ ] पतचिन्हिता भाग्यश्रोका इति केचित् । बार्सिक्रसदृशा । हत्यत्रोपासाः || 
. 
४|१|४४ ] 
षष्ठाध्यायस्थ श्लोकवार्तिकसंग्रहः । 
कर्तरि भुवः खिष्णुखुकञ ॥ ३|२|५७॥ इष्णु इकारादित्वमुदात्तत्वात्कृतं भुवः ॥ नजस्तु स्वरसिध्यर्धमिकारादित्व मिष्णुचः ॥ 
उपेयिवाननाश्वाननूचानश्च ॥ ३।२।१०९ ॥ नोपेयिवान्निपात्यो द्विर्वचनादिनविष्यति परत्वात् ॥ अन्येषामेकाचां द्विवचनं नित्यमित्याहुः ॥ १ ॥ अस्य पुनरिट्च नित्यो द्विर्वचनं च विहन्यते ह्यस्य ॥ द्विर्वचने चैकाच्त्वात् तस्मादिड्वाधते द्वित्वम् ॥२॥ 
J 
परोक्षे लिट् || ३ | २ । ११५ ।। परोभावः परस्याक्षे परोक्षे लिटि दृश्यताम् । उत्वं वादेः पराणः सिद्धं वाऽस्मान्निपातनात् ॥ 
लट् स्मे ।। ३ । २ । ११८ ॥ स्मादिविधिः पुरान्तो यद्यविशेषेण किं कृतं भवति ॥ न स्म पुराद्यतन इति ब्रुवता कात्यायनेनेह ॥ १ ॥ 
अनुवृत्तिरनद्यतनस्य 
लट् स इति तत्र नास्ति नञ्कार्यम् ॥ अपरोक्षानद्यतनौ 
aaौ च नन्वोश्च विनिवृत्तौ ॥ २ ॥ न पुराद्यतन इति भवे- 
देतद्वाच्यं तत्र चापि लुग्रहणम् ॥ अथ बुद्धिरविशेषात्स्मपुरा 
हेतू तत्र चापि शृणु भूयः ॥ ३ ॥ अपरोक्षे चेत्येष प्राक् पुरिसंशब्दनाद विनिवृत्तः ॥ सर्वत्रानद्यतनस्तथा सति नत्रा किमिह कार्यम् ॥४॥ स्मादावपरोक्षे चेत्यकार्यमिति शक्यमेतदपि विद्धि शक्यं हि निवर्तयितुं परोक्ष इति लट् स्म इत्यत्र ॥५॥ स्यादेषा तव बुद्धिः स्मलक्षणेऽप्येवमेव सिद्धमिति ॥ लट् स्म इति भवेन्नार्थस्तस्मात्कार्य परार्थ तु ॥ ६ ॥ 
तौ सत् ।। ३ । २ । १२७ ॥ अवधारणं लुटि विधानं योगविभागतञ्च विहितं सत् उत्तरयोर्लादेशे वावचनं साधनाभिधानञ्च ॥ 
नाम च धातुजमाह निरुक्ते 
व्याकरणे शकटस्य च तोकम् ॥ यन्न विशेषपदार्थ समुत्थं 
३९५ 
प्रत्ययतः प्रकृतेश्च तदूह्यम् ॥ १ ॥ विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसंप्रश्नमार्थ- 
नेषु लिङ् || ३ | ३ | १६१ ॥ सुपां कर्मादयोऽप्यर्थाः संख्या चैव तथा तिङाम् ॥ प्रसिद्धो नियमस्तत्र नियमः प्रकृतेषु वा ॥ करणे हनः ॥ ३ । ४ । ३७ ॥ हन्तेः पूर्वविप्रतिषेधो वार्तिकेनैव ज्ञापितः ॥ 
अथ चतुर्थोऽध्यायः ॥ स्त्रियाम् ॥ ४ । १ । ३ ॥ स्तनकेशवती स्त्री स्याल्लोमशः पुरुषः स्मृतः । उभयोरन्तरं यच्च तदभावे नपुंसकम् ॥ लिङ्गात् स्त्रीपुंसयोर्ज्ञाने भ्रुकुसे टापू प्रसज्यते ॥ नत्वं खरकुटीः पश्य, खद्वावृक्षौ न सिध्यतः ॥ नापुंसकं भवेत्तस्मिन् तदभावे नपुंसकम् ॥ असत्तु मृगतृष्णावत्, गन्धर्वनगरं यथा ॥ आदित्यगतिवत्सन्न, वस्त्रान्तर्हितवञ्च तत् ॥ तयोस्तु तत्कृतं दृष्ट्वा, यथाऽऽकाशेन ज्योतिषः ॥ अन्योन्यसंश्रयं त्वेतत्, प्रत्यक्षेण विरुध्यते ॥ तटे च सर्वलिङ्गानि दृष्ट्रा कोऽध्यवसास्यति ॥ संस्त्यानप्रसवो लिङ्गमा स्थेयौ स्वकृतान्ततः ॥ संस्त्याने स्त्यायतेट् स्त्री, सूतेः सप् प्रसवे पुमान् ॥ तस्योक्तौ लोकतो नाम, गुणो वा लुपि युक्तवत् ॥ 
न षट्खस्त्रादिभ्यः ॥ ४ । १ । १० ॥ षट्संज्ञानामन्ते लुप्ते टाबुत्पत्तिः कस्मान्न स्यात् ॥ प्रत्याहाराच्चापा सिद्धम्, दोषस्त्वित्वे, तस्मान्नोभौ ॥ सर्वत्र लोहितादिकतन्तेभ्यः || ४|१|१८|| कण्वात्तु शकलः पूर्वः, कतादुत्तर इष्यते ॥ पूर्वोत्तरौ तदन्तादी, फाणौ तत्र प्रयोजनम् ॥ 
ग्लाजिस्थश्च ग्स्नुः ।। ३ । २ । १३९ ।। स्त्रोत्त्वान स्थ ईकारः किङितोरीत्वशासनात् ॥ 
अन्तर्वत्पतिवतोर्मुक ॥। ४ । १ । ३२ ॥ गुणाभावस्त्रिषु स्मार्यः श्रयुकोऽनित्वं गकोरितोः ॥ | अन्तर्वत्पतिवतोस्तु, मतुब्वत्वे निपातनात् ॥ 
मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च ॥ ३ । २ । १८८ ॥ गर्भिण्यां जीवपत्यां च वा च च्छन्दसि नुग्भवेत् ॥ शीलितो रक्षितः क्षान्त आकृष्टो जुष्ट इत्यपि ॥ रुष्टश्च रुषितश्चभावभिव्याहृत इत्यपि ॥ १ ॥ हृष्टतुष्टयै तथा कान्तस्तथोभी संयतोद्यतौ ॥ कष्टं भविष्यतीत्याहुरमृताः पूर्ववत्स्मृताः ॥ २ ॥ 
उणादयो बहुलम् || ३ । ३ । १ ॥ बाहुलकं प्रकृतेस्तनुद्दष्टेः, प्रायसमुच्चयनादपि तेषाम् ॥ कार्यसशेषविधेश्च तदुक्तं नैगमरुद्विभवं हि सुसाधु ॥ 
वोतो गुणवचनात् ॥ ४ । १ । ४४ ॥ [सत्वे निविशतेऽपैति पृथक् जातिषु दृश्यते ॥ आधेयश्चाक्रियाजश्च सोऽसत्वप्रकृतिर्गुणः ॥ उपैत्यन्यजहात्यन्यत् दृष्टो द्रव्यान्तरेष्वपि ॥ वाचकः सर्वलिङ्गानां द्रव्यादन्यो गुणः स्मृतः ॥] १ [ ] एतचिन्दिता भाग्योकाः । वार्तिकसदृशा इत्यत्रो- 
पाताः ॥ 
३९६ 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे- 
पुंयोगादाख्यायाम् || ४ | १ | ४८ ॥ त्रीणि यस्यावदातानि विद्या योनिश्च कर्म च । एतच्छिवं विजानीहि ब्राह्मणाग्र्यस्य लक्षणम् ॥ 
खाङ्गाचोपसर्जनादसंयोगोप- 
धात् ॥ ४ ॥ १ ॥ ५४ ॥ 
अद्रवं मूर्तिमत्स्वाङ्गं प्राणिस्थमविकारजम् ॥ अतत्स्थं तत्र दृष्टुं च तस्य चेत्तत्तथा युतम् ॥ 
जातेरस्त्रीविषयादयोपधात् ||४|१|६३॥ आकृतिग्रहणा जातिर्लिङ्गानां च न सर्वभाक् । सकृदाख्यातनिर्ग्राह्या गोत्रं च चरणैः सह ॥ प्रादुर्भावविनाशाभ्यां सत्वस्य युगपद् गुणैः । असवेलिङ्गां वह्नर्थी तां जातिं कवयो विदुः ॥ 
अणिजोरनार्षयोर्गुरूपोत्तमयोः ष्यङ्ग 
गोत्रे ॥ ४ । १।७८ ॥ 
प्रकर्षे चेत्तमं कृत्वा दाक्ष्या नोपोत्तमं गुरु । आम्बिधिः केन ते न स्यात् प्रकर्षे यद्ययं तमः ॥ उगतस्य प्रकर्षोऽयं गत्रशब्दोऽत्र लुप्यते ॥ नाव्ययार्थप्रकर्षोऽस्ति धात्वर्थोऽत्र प्रकृष्यते ॥ उगतोऽपेक्षते किंचित् त्रयाणां द्वौ किलोद्गतौ ॥ चतुष्प्रभृतिकर्तव्यो वाराह्यायां न सिध्यति ॥ भिद्यतेऽस्य स्वरस्तेन विधिश्वामो न लक्ष्यते । शब्दान्तरमिदं विद्याद् दृष्टमभ्यन्तरं त्रिषु || अनुवन्धौ त्वया कार्यौ चावर्थ टाग्विधिर्मम || उक्तेऽपि हि भवन्त्येते । 
अस्थानिवत्त्वे दोषस्ते वृद्धिरत्र न सिध्यति ॥ त्वयाऽप्यत्र विशेषार्थं कर्तव्यं स्याद् विशेषणम् ॥ अक्रियैव विशेषोऽत्र सानुबन्धो विशेषवान् ॥ पाश्यायां ते कथं न स्यात्, एको मे स्याद्विशेषणम् ॥ अन्यस्मिन् सूत्रभेदः स्यात्, पिति लिङ्गं प्रसज्यते ॥ ङिति चैक्रीयते दोषः, व्यवधानान्न दुष्यति ॥ 
| 
| કારાણ 
गोत्रेऽलुगचि ॥ ४ । १ । ८९ ॥ भूम्नीति च लुकू प्राप्तो बाह्ये चार्थे विधीयतेऽजादिः । बहिरङ्गमन्तरङ्गाद् विप्रतिषेधादयुक्तं स्यात् ॥ भूनि प्राप्तस्य लुको यदजादौ तद्वितेऽलुकं शास्ति ॥ एतद् ब्रवीति कुर्वन् समानकालावलुगूलुकू च ॥ यदि वालुकः प्रसङ्गे भवत्यलुक् छस्तथा प्रसिद्धोऽस्य लुग्वाऽलुकः प्रसङ्गे प्रतीक्षते छेऽलुगस्य तथा ॥ 
यूनि लुक् ।। ४ । १ । ९० ॥ राजन्यात् वुम् मनुष्याच्च ज्ञापकं लौकिकं परम् ॥ 
तस्यापत्यम् ॥ ४ । १ । ९२ ॥ तस्येदमित्यपत्येऽपि बाधनार्थ कृतं भवेत् ॥ उत्सर्गः शेष एवासौ, वृद्धान्यस्य प्रयोजनम् ॥ 
एको गोत्रे ॥ ४ । १ । ९३ ॥ अपत्यं समुदायश्चेन्नियमोऽत्र समीक्षितः । तस्मिन्सुबहवः प्राप्ता नियमोऽस्य भविष्यति ॥ स्त्रीभ्यो ढक् ।। ४ । १ । १२० ॥ वडवाया वृषे वाच्ये, अण् कुञ्चाकोकिलात्स्मृतः ॥ आरकू पुंसि ततोऽन्यत्र, गोधाया दूक् विधौ स्मृतः ॥ मनोजतावञ्यतौ षुक् च ॥|४|१|१६१॥ अपत्ये कुत्सिते मूढे मनोरौत्सर्गिकः स्मृतः ॥ नकारस्य च मूर्धन्यस्तेन सिध्यति माणवः ॥ वाsन्यस्मिन्सपिण्डे स्थविरतरे 
जीवति ॥ ४ । १ । १६५ ॥ गोत्रयूनोः समावेशे को दोषस्तत्कृतं भवेत् ॥ यस्कादिषु न दोषोऽस्ति न यूनीत्यनुवर्तनात् ॥ दोषोऽत्रिविपञ्चाला न यूनीत्यनुवर्तनात् ॥ कण्वादिषु न दोषोऽस्ति न यून्यस्ति ततः परम् ॥ एको गोत्रे प्रतिपदं, गोत्राद्यूनि च तत्स्मरेत् ॥ राजन्याहुञ मनुष्याच्च ज्ञापकं लौकिकं परम् ॥ इष्टे सामनि जाते चाप्यण डिह्निर्वा विधीयते ॥ 
दृष्टं साम ॥ ४ । २।७॥ 
तीयादीककू, न विद्यायाः, गोत्रादङ्कवदिष्यते ॥ 
योऽनन्तरो न धातुः सः, यो धातुः सोऽननन्तरः ॥ | सिद्धे यस्येति लोपेन किमर्थं ययतौ डितौ ॥ 
न चेदुभयतः साम्यमुभयत्र प्रसज्यते ॥ 
या विशेष्येत यदीह धातु- 
र्यङ् धातुना वा यदि तुल्यमेतत् ॥ उभी प्रधानं यदि नात्र दोषः, 
तथा प्रसार्येत तु वाक्पतिस्ते ॥ धातुप्रकरणस्येह न स्थानमिति निश्चयः || आत्वार्थ यदि कर्तव्य तत्रैवैतत्करिष्यते ॥ उपदेशे यजन्तं तस्य वेदात्वमिष्यते || उद्देशो रुदिशब्दानां तेन गोर्न भविष्यति || 
ग्रहणं मातदर्थे भूद्वामदेव्यस्य नखरे ॥ 
कौमारापूर्ववचने ॥ ४ । २ । १३ ॥ कौमारा पूर्ववचने कुमार्या अण विधीयते ॥ अपूर्वत्वं यदा तस्याः कुमार्या भवतीति वा ॥ 
खण्डिकादिभ्यश्च ॥ ४ । २ । ४५ ॥ अजूसिद्धिरनुदात्तादेः कोऽर्थः क्षुद्रकमालवात् ॥ गोत्राहुञ् न च तद्गोत्रं, तदन्तान्न स सर्वतः ॥ शापकं स्यात्तदन्तत्वे, तथा चापिशलेर्विधिः ॥ सेनायां नियमार्थ वा यथा बाध्येत वाऽन् बुआ || 
६।१।१०३ ] 
षष्ठाध्यायस्थ श्लोकवार्तिकसंग्रहः । 
३९७ 
क्रतूक्थादिसूत्रान्ताट्ठक् ॥ ४२६० || संख्यामा गुणस्य निमाने मयट् ||५|२२४७॥ 
अनुसूर्लक्ष्यलक्षणे सर्वसादेर्द्विगोश्च लः ॥ इकन पदोत्तरपदात्, शतषष्टेः षिकन् पथः ॥ 
कुलकुक्षिग्रीवाभ्यः श्वाऽस्यलङ्का- 
रेषु ।। ४ । २ । ९६ ॥ 
कुक्षिश्रीवात्तु कन् ढञः ॥ 
। 
अव्ययात्त्यप् ॥। ४ । २ । १०४ ॥ अमेहकत सित्रेभ्यस्त्यग्विधिर्योऽव्ययात्स्मृतः ॥ 
अन्तः पूर्वपदात् ठञ् ॥ ४ | ३ | ६० ॥ समानस्य तदादेश्च अध्यात्मादिषु चेष्यते ॥ ऊर्ध्व दमाच्च देहाच्च, लोकोत्तरपदस्य च ॥ १ ॥ मुखपार्श्वतसोरियः, कुग्जनस्य परस्य च ॥ 
ईयः कार्योऽथ मध्यस्य, मणमीयौ चापि प्रत्ययौ ॥२॥ मध्यो मध्यं दिनण चास्मात्, स्थाम्नो लुगजिनात्तथा ॥ बाह्य दैव्यः पाञ्चजन्यो गांभीर्ये च य इष्यते ॥३॥ 
विदूराञ्ञ्यः ॥ ४ । ३ । ८४ ॥ वालवायो विदूरं च प्रकृत्यन्तरमेव वा ॥ न वै तत्रेति चेद्दूयाजित्वरीवदुपाचरेत् ॥ 
तस्य विकारः || ४ | ३ | १३३ ॥ 
बाधनार्थ कृतं भवेत् ॥ उत्सर्गः शेष एवासौ ॥ 
अथ पञ्चमोऽध्यायः ॥ आहदगोपुच्छसंख्यापरिमाणा- 
टुक् ॥ ५ । १ । १९ ॥ 
ऊर्ध्वमानं किलोन्मानं परिमाणं तु सर्वतः ॥ आयामस्तु प्रमाणं स्यात्संख्या बाह्या तु सर्वतः ॥ मेदमात्रं ब्रवीत्येषा नैषा मानं कुतश्च न || 
प्रमाणे द्वय सजूदघ्नञ् मात्रचः ||५|२|३७| प्रमाणं प्रत्ययार्थो न तद्वति, अस्येति वर्तनात् ॥ प्रथमश्च द्वितीयश्च ऊर्ध्वमाने मतौ मम ॥ प्रमाणे लः, द्विगोर्नित्यं, डट् स्तोमे, शत्रुशनोर्डिनिः ॥ प्रमाणपरिमाणाभ्यां संख्यायाश्चापि संशये ॥ 
यत्तदेतेभ्यः परिमाणे बतुप् ||५|२|३९|| डावतावर्थवैशेष्यानिर्देशः पृथगुच्यते ॥ मात्राद्यप्रतिघाताय, भावः सिद्धश्च डावतोः ॥ तदस्मिन्नधिकमिति दशान्ताडू- 
हः ।। ५ । २ । ४५ ॥ अधिके समानजातौ इष्टं शतसहस्रयोः ॥ यस्य संख्या तदाधिक्ये डः कर्तव्यो मतो मम ॥ 
निमेये चापि दृश्यते ॥ 
तदस्यास्त्यस्मिन्निति मतुप् ॥ ५|२२९४ ॥ ( शैषिकान्मतुवर्थीयाच्छैषिको मतुबर्थिकः ॥ सरूपः प्रत्ययो नेष्टः सन्नन्तान्न सनिष्यते ॥ भूमनिन्दप्रशंसासु नित्ययोगेऽतिशायने || सम्बन्धेऽस्तिविवक्षायां भवन्ति मतुबादयः ॥ सम्मात्रे चर्षिदर्शनात् ॥ 
अंत इनि ठनौ ॥ ५ । २ । ११५ ॥ एकाक्षरात् कृतो जातेः सप्तम्यां च न तौ स्मृतौ ॥ 
कुत्सिते ॥ ५ । ३ । ७४ ॥ कुत्सितस्यानुकम्पायां भवि- 
ष्यत्यनुकम्पितस्य कुत्सायाम् ॥ स्वार्थमभिधाय शब्दो 
निरपेक्षो द्रव्यमाह समवेतम् ॥ समवेतस्य च वचने लिङ्गं वचनं विभक्तिं च ॥ अभिधाय तान्विशेषानपेक्षमाणश्च कृत्स्नमात्मानम् ॥ प्रियकुत्सनादिषु पुनः प्रवर्ततेऽसौ विभचयन्तः ॥ 
ठाजादावूर्ध्वं द्वितीयादचः || ५|३|८३ || चतुर्थात् अनजादौ च, लोपः पूर्वपदस्य च ॥ अप्रत्यये तथैवेष्टः, उवर्णाल इलस्य च ॥ 
अथ षष्ठोऽध्यायः ॥ 
बन्धुनि बहुव्रीहौ ॥ ६ ॥ १ । १४ ॥ मातज्मातृकमातृषु ष्यङ् प्रसार्यो विभाषया ॥ इको यणचि ।। ६ । १ । ७७ ।। 
जश्त्वं न सिद्धं यणमत्र पश्य 
॥ 
यश्चापदान्तो हलचश्च पूर्वः ॥ दीर्घस्य यण, ह्रस्व इति प्रवृत्तं 
सम्बन्धवृत्या गुणवृद्धिबाध्यः ॥ १ ॥ नित्ये च यः शाकलभाक्समासे तदर्थमेतद्भगवांश्चकार ॥ सामर्थ्ययोगान्न हि किंचिदस्मि- 
न्पश्यामि शास्त्रे यदनर्थकं स्यात् ॥ २ ॥ 
आदेकश्चेहुणः केन, स्थानेऽन्तरतमो हि सः ॥ 
आद्गुणः ।। ६ । १ । ८७ ॥ 
ऐदौतौ नैचि तावुक्तौ, ऋकारो नोभयान्तरः ॥ १ ॥ आकारो नर्ति धातौ सः, हुतश्च विषये स्मृतः ॥ आन्तर्यात्रिचतुर्मात्राः, तपरत्वान्न ते स्मृताः ॥ २ ॥ 
तस्माच्छसो नः पुंसि ॥। ६ । १ । १०३ ॥ नत्वं पुंसां बहुत्वे वेत्युंशब्दादिष्यते त्रियाम् ॥ नपुंसके तथैवेष्टं, स्त्रीशब्दाच प्रसज्यते ॥ १ ॥ 
३१८. 
+ 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे- 
पुंशब्दादिति चेदिष्टं स्थूरापत्यं न सिध्यति ॥ कुंडिन्या अररकायाः, पुंस्प्राधान्यात् प्रसिध्यति ॥२॥ स्प्राधान्ये त एव स्युर्ये दोषाः पूर्वचोदिताः ॥ तस्मादर्थं भवेन्नत्वं धिकादिषु युक्तवत् ॥ ३ ॥ 
दिव उत् । ६ । १ । १३१ ॥ 
3 
तदर्थं तपरः कृतः ॥ अनुदात्तं पदमेकवर्जम् || ६|१|१५८ ॥ आगमस्य विकारस्य प्रकृतेः प्रत्ययस्य च ॥ पृथक्स्वरनिवृत्त्यर्थमेकवर्ज पदस्वरः ॥ १ ॥ यौगपद्यं तवै सिद्धं, पर्यायो रिक्तशासनात् ॥ उदान्ते ज्ञापकं त्वेतत्, स्वरितेन समाविशेत् ॥ २ ॥ बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम् ॥ ६।२।१ ॥ बहुव्रीहिस्वरं शास्ति समासान्तविधेः सुकृत् ॥ नञ्सुभ्यां नियमार्थ तु परस्य शितिशासनात् ॥ १॥ क्षेपे विधिर्नञोऽसिद्धः परस्य नियमो भवेत् ॥ 'अन्तश्च वाप्रिये सिद्धः, सम्भवात्, प्रकृताद्विधेः ॥२॥ बहुव्रीहावृते सिद्धम्, इष्टतञ्चावधारणम् ॥ द्विपाद्दिष्टेर्वितस्तेश्च पर्यायो न प्रकल्पते ॥ ३ ॥ उदात्ते ज्ञापकं त्वेतत्, स्वरितेन समाविशेत् ॥ सर्व गुणकार्ये ॥ ६ । २ । ९३ ।। गुणान्तरेण समासस्तरलोपश्च ॥ 
आन्महतः समानाधिकरणजाती- 
ययोः ॥। ६ । ३ । ४६ ॥ अन्यप्रकृतिस्त्वमहान्भूतप्रकृतौ महान्महत्येव ॥ तस्मादात्वं न स्यात्, पुंवत्तु कथं भवेदत्र ॥ १ ॥ अमइति महान्हि वृत्तस्तद्वाची चात्र भूतशब्दोऽयम् । तस्मात् सिध्यति पुंवत्, निवर्त्यमात्वं तु मन्यन्ते ॥ २॥ यस्तु महतः प्रतिपदं समास उक्तस्तदाश्रयं ह्यात्वम् ॥ कर्तव्यं मन्यन्ते न लक्षणेन लक्षणोक्तश्चायम् ॥ ३ ॥ शेषवचनात्तु योऽसौ प्रत्यारम्भात्कृतो बहुव्रीहिः ॥ तस्मात् सिध्यति तस्मिन् प्रधानतो वा यतो वृत्तिः॥४ 
नामि ॥। ६ । ४ । ३॥ 
नामि दीर्घ आमि चेत्स्यात्कृते दीर्घे न नुङ्गवेत् ॥ चचनाद्यत्र तन्नास्ति, नोपधायाश्च चर्मणाम् ॥ 
सौ च ।। ६ । ४ । १३ ॥ दीर्घविधिर्य इन्प्रभृतीनां 
तं विनियम्य सुटीति सुविद्वान् ॥ शौ नियमं पुनरेव विदध्यात् 
भ्रूणहनीति तथाऽस्य न दुष्येत् ॥ १ ॥ 
शास्मि निवर्त्य सुटीत्यविशेषे 
शौ नियमं कुरु वाऽप्यसमीक्ष्य ॥ 
| 
[ ६|४|११० 
दीर्घविधेस्पधा नियमान्मे- 
हन्त यि दीर्घविधौ च न दोषः ॥ २ ॥ सुट्यपि वा प्रकृतेऽनवकाशः 
शौ नियमोsप्रकृतप्रतिषेधे ॥ यस्य हि शौ नियमः सुटि नैत- 
तेन न तत्र भवेद्विनियम्यम् ॥ ३ ॥ 
च्छो: शूडनुनासिके च ॥ ६।४।१९ ॥ शूद्रत्वे ङिदधिकारश्चेच्छः पत्वं, तुक् प्रसङ्गश्च ॥ निवृत्ते दिव ऊङ्गावः, तदर्थ तपरः कृतः ॥ 
असिद्धवदत्राभात् ॥ ६ ॥ ४ । २२ ॥ 
उत्तु कृञः कथमोर्विनिवृत्तौ 
णेरपि चेटि कथं विनिवृत्तिः ॥ अनुवतस्तव योगमिमं स्यात् 
लुक्च चिणो नु कथं न तरस्य ॥ १ ॥ चं भगवान् कृतवांस्तु तदर्थ 
तेन भवेदिति णेर्विनिवृत्तिः ॥ स्वोरपि ये च तथाऽप्यनुवृत्तौ, 
|| 
चिपलुकि च क्ङित एव हि लुकस्यात् ॥ २॥ आर्धधातुके ।। ६ । ४ । ४६ ॥ अतो लोपो यलोपश्च णिलोपश्च प्रयोजनम् ॥ आल्लोप ईत्वमेत्वं च चिण्वद्भावश्च सीयुटि ॥ 
स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुप- देशेऽज्झनग्रहशां वा चिण्व- दिन || ६ । ४ । ६२ ॥ वृद्धिश्चिण्वक्च हन्तेश्च वत्वं 
दीर्घश्वोको यो मितां वा चिणीति ॥ इटूचासिद्धस्तेन मे लुप्यते णि- 
नित्यश्चायं वल्निमित्तो विद्याती ॥ न माङ्योगे ।। ६ । ४ । ७४ ॥ अजादीनां अटा सिद्धं, वृध्यर्थमिति चेटः ॥ अस्वपो हसतीत्यत्र, धातौ वृद्धिमटः स्मरेत् ॥ १ ॥ पररूपं गुणेनाटः, ओमाङोरुसि तत्समम् ॥ छन्दोर्थ बहुलं दीर्घम्, इणस्त्योरन्तरङ्गतः ॥ २ ॥ 
अत उत्सार्वधातुके || ६ । ४ । ११० ॥ 
अनुप्रयोगे तु भुवाऽस्त्यबाधनं 
स्मरन्ति कर्तुर्वचनान्मनीषिणः ॥ लोपे द्विर्वचनासिद्धिः । 
स्थानिवदिति चेत्कृते भवेद्दित्वे ॥ १ ॥ 
नैवं सिध्यति कस्मात्प्रत्यङ्गत्वाद्भवेद्धि पररूपम् ॥ तस्मिंश्च कृते लोपो दीर्घत्वं बाधकं भवेत्तत्र ॥ २ ॥ 
७|४|११ 1 
षष्ठाध्यायस्थ श्लोकवार्तिकसंग्रहः । 
इरिद्रस्य || ६ | ४ । ११४ ॥ न दरिद्रायके लोपो दरिद्राणे च नेष्यते ॥ दिदरिद्रासतीत्येके दिदरिद्विषतीति वा ॥ १ ॥ 
अत एकहल्मध्येऽनादेशादे- 
लिटि ।। ६ । ४ । १२० ॥ नशिमन्योर लिट्येत्वं, छन्दस्य मिपचोरपि ॥ अनेशं मेनकेत्येतयेमानं लिङि पेचिरन् ॥ १ ॥ यज् आयेजे वधू आवेपे दम्भ एत्त्वमलक्षणम् ॥ नसोरत्वे तकारेण ज्ञाप्यते त्वेत्त्वशासनम् ॥ २ ॥ अर्वणस्त्र सावनञः ।। ६ । ४ । १२७ ।। 
|| 
मघवा बहुलम् || ६ । ४ । १२८ ।। अवैणस्तु मघोनश्च न शिष्यं छान्दसं हि तत् ॥ मतुब्वन्योर्विधानाच्च, छन्दस्युभयदर्शनात् ॥ १ ॥ 
सूर्यतिष्यागस्त्यमत्स्यानां य 
उपधायाः ॥। ६ । ४ । १४९ ।। तसीत्येष न वक्तव्यो दृष्टो दारातयेऽपि हि ॥ द्यौ लोपोsन्तिषदित्यत्र, तथाऽद्यौ येऽन्त्यथर्वसु ॥ 
अथ सप्तमोऽध्यायः ॥ 
अतो भिस ऐस् ॥ ७ ॥ १ ॥ ९ ॥ कृत एत्वे भौतपूर्व्यात्, ऐस्तु नित्यस्तथा सति ॥ एत्वं भिसि परत्वाच्चेदत्त ऐस्क भविष्यति ॥ कृत पत्वे भौतपूर्व्यादेस्तु नित्यस्तथा सति ॥ 
अष्टाभ्य औश् ॥ ७ । १ । २१ ॥ औशधौ, अस्तु लुक्तत्र, षयोऽप्येवं प्रसज्यते ॥ अपवाद:, यस्य विषये, यो वा तस्मादनन्तरः ॥ १ ॥ आत्वं यत्र तु तत्ररत्वं, तथा ह्यस्य ग्रहः कृतः ॥ स्वमोर्लुक् च त्यदादीनां कृते ह्यत्वे न लुग्भवेत् ॥२॥ समासेन पूर्वे क्त्वो ल्यप् ॥७|१|३७|| किं नञः प्रतिषेधेन न गतिर्न च कारकम् । यावता नञि पूर्वे तु व्यग्भावो न भविष्यति ॥ प्रतिषेधात्तु जानीमस्तत्पूर्व नेह गृह्यते । प्रत्ययग्रहणे यावत्तावद्भवितुमर्हति ॥ अमो मश् ॥ ७ । १ । ४० ॥ अमो मन मकारस्य वचनादन्यबाधनम् ॥ द्विमकार ईडते, यकारादौ न दुष्यति ॥ १ ॥ 
॥ 
इकोऽचि विभक्तौ ॥ ७ । १ । ७३ इकोऽचि व्यञ्जने मा भूत्, अस्तु लोपः स्वरः कथम् ॥ स्वरो वै श्रूयमाणेऽपि, लुसे किं न भविष्यति ॥ १ ॥ 
॥ 
। 
३९९ 
रायात्वं तिच व्यवधानानुमा अपि ॥ नुड्डाच्य उत्तरार्थ तु वह किंचित्रप इति ॥ २ ॥ 
तृज्यत्क्रोष्टुः || ७ | १ | ९५ ॥ स्त्रियां च ॥ ७ । १ । ९६ ॥ तृज्वस्त्रियां विभक्तौ चेत्क्रोष्ट्री भक्तिर्न सिध्यति ॥ ईकारे तन्निमित्तः सः, गौरादिषु न पठ्यते ॥ तेनैव भावनं चेत्स्यादनिष्टोऽपि प्रसज्यते ॥ 
वदव्रजहलन्तस्याचः ॥ ७ । २ । ३ ॥ एकाचस्ती वलीति वा ॥ 
त्यदादीनामः ॥ ७ । २ । १०२ ।। त्यदादीनामकारेण सिद्धत्वायुष्मदस्मदोः ॥ शेषे लोपस्य लोपेन ज्ञायते प्राक्ततोऽदिति ॥ १ ॥ अपि वोपसमस्तार्थमत्वाभावात्कृतं भवेत् ॥ दिलोपटावभावार्थः कर्तव्य इति तत्स्मृतम् ॥ २ ॥ अथवा शेषसप्तम्या शेषे लोपो विधीयते ॥ लुप्तशिष्ठे हि तस्याहुः कार्यसिद्धिं मनीषिणः ॥ ३ ॥ 
अदस औ सुलोपश्च ।। ७ । २ । १०७ ॥ अदसः सोर्भवेदौत्वं किं सुलोपो विधीयते ॥ हस्वाल्लुप्येत संबुद्धिः, न हलः, प्रकृतं हि तत् ॥ १ ॥ आप एत्वं भवेत्तस्मिन्, न झलीत्यनुवर्तनात् ॥ प्रत्यस्थाच्च कादित्वं, शीभावश्च प्रसज्यते ॥ २ ॥ न य्वाभ्यां पदान्ताभ्यां पूर्वी तु 
ताभ्यामैच् ॥ ७ । ३।३॥ 
वाभ्यां परस्य वृद्धित्वम्, अपवादों वृद्धेर्हितौ ॥ नित्यावैचौ तयोर्वृद्धिः, किमर्थ नेति शिष्यते ॥ १ ॥ यत्र य्वाभ्यां परा वृद्धिस्तत्राध्यश्वेर्यथा न तौ ॥ अचामादेर्वाभ्यां हि तौ, कथं ह्याशीतिके न तौ ॥ २ ॥ यत्र वृद्धिरचामादेस्तत्रैचावत्र घोर्हि सा ॥ अथ कस्मात्पदान्ताभ्यां यथेणो न भवेद्यणः ॥ ३ ॥ 
पुगन्तलघूपधस्य च ।। ७ । ३ । ८६ ॥ संयोगे गुरुसंज्ञायां गुणो भेत्तुर्न सिध्यति ॥ विध्यपेक्षं लघोश्वासौ, कथं कुण्डिर्न दुष्यति ॥ १ ॥ धातोर्तुमः, कथं रजेः, स्यन्दिश्रन्थ्योर्निपातनात् ॥ अनोपशिदीर्घत्वे विध्यपेक्षे न सिध्यतः ॥ २ ॥ अभ्यस्तस्य यदाहाचि लङथे तत्कृतं भवेत् ॥ कुसनोर्यत्कृतं कित्त्वं ज्ञापकं स्यालधोर्गुणे ॥ ३ ॥ शाच्छोरन्यतरस्याम् ॥ ७ । ४ । ४१ ॥ 
( देवत्रातो गलोग्राह इति योगे च सद्विधिः ॥ ) | ( मिथस्ते न विभाष्यन्ते गवाक्षः संशितव्रतः ॥ ) 
॥ 
४०० 
दो दद्धोः ॥ ७ । ४ । ४६ ॥ 
पातञ्जलमहाभाष्ये परिशिष्टे- 
( अवदत्तं विदत्तं च प्रदत्तं चादिकर्मणि ॥ ) ( सुदत्तमनुदन्तं च निदत्तमिति चेष्यते ॥ ) तान्ते दोषो दीर्घत्वं स्यात्, दान्ते दोषो निष्ठानत्वम् ॥ धान्ते दोषो धत्वप्राप्तिः, थान्तेऽदोषस्तस्मात्थान्तः ॥ 
अपो भि ॥ ७ । ४ । ४८ ॥ स्ववस्वतसोर्मास उपसश्च त इष्यते ॥ 
अथाष्टमोऽध्यायः ॥ 
कुत्सने च सुप्यगोत्रादौ || ८|११६९ 
सुपि कुत्सने क्रियाया 
मकारलोपोsतिङीति चोक्तार्थम् ॥ पूतिश्च चानुबन्धो वि 
भाषितं चापि बह्नर्थम् ॥ गतिना तु विशिष्टस्य गतिरेव विशेषकः । साधने केन ते न स्याद्वाह्यमाभ्यन्तरो हि सः ॥ 
धिच ॥ ८ । २ । २५ ॥ 
घिसकारे सिचो लोपः, चकाद्धीति प्रयोजनम् ॥ आशाध्वं तु कथं ते स्यात्, जइत्वं सस्य भविष्यति ॥ १॥ सर्वत्रैवं प्रसिद्धं स्यात्, श्रुतिश्वापि न भिद्यते ॥ लुङश्चापि न मूर्धन्ये ग्रहणं, सेटि दुष्यति ॥ २ ॥ घसिभस्योर्न सिध्येत्तु, तस्मात्सिज्ग्रहणं न तत् ॥ छान्दसो वर्णलोपो वा यथेष्कर्तारमध्वरे ॥ ३ ॥ अनुपसर्गात् फुलक्षीबकृशो- ल्लाघाः ।। ८ । २ । ५५ ॥ कृशेः क एष विहित इगुपधात्, 
स्वरे हि दोषो भवति परिकृशे ॥ पदस्य लोपो विहित इति मतम्, 
जगत्यनूना भवति हि रुचिरा ॥ वित्तो भोगप्रत्यययोः ॥ ८ । २ । ५८ ॥ 
यस्य विदेः raat तपरत्वे 
तनवचने तदु वाप्रतिषेधौ ॥ refrancorea विधिश्छिदितुल्यो 
लुविकरणो वलि पर्यवपनः || 
[८/४/६८ 
( यवोर्विद्योः श्रशावुक्तौ तयोर्नत्वस्य वा नञौ 
ययोस्तु tight ताभ्यां छिदिवच्चेटूच इष्यते वेत्तेस्तु विदितो निष्ठा विद्यतेर्विन इष्यते विन्तेर्विनश्व वित्तश्व वित्तो भोगेषु विन्दतेः ) 
नित्यं समासेऽनुत्तरपद- 
स्वस्य || ८ | ३ । ४५ ॥ नानापदार्थयोर्वर्तमानयोः ख्यायते यदा योगः ॥ तस्मिन्पत्वं कार्य तद्युक्तं तच्च मे नेह ॥ १ ॥ ऐकार्थ्यं सामर्थ्यं वाक्ये षत्वं न मे प्रसज्येत ॥ 
॥ तस्मादिह व्यपेक्षां सामर्थ्य साधु मन्यन्ते ॥ २ ॥ 
अथ चेत्कृदन्तमेतत्ततोऽधिके नैव मे भवेत् प्राप्तिः ॥ वाक्ये च मे विभाषा प्रतिषेधो न प्रकल्पेत ॥ ३ ॥ अथ चेत्संविज्ञानं नित्ये षत्वे ततो विभाषेयम् ॥ सिद्धं च मे समासे, प्रतिषेधार्थस्तु यत्नोऽयम् ॥४॥ 
सुविनिर्दुर्भ्यः सुपिसुति- 
समाः ॥ ८ । ३ । ८८ ॥ 
सुपेः षत्वं स्वपेर्मा भूत्, विसुष्वापेति केन न ॥ हलादिशेषान्न सुपिः, इष्टुं पूर्व प्रसारणम् ॥ १ ॥ स्थादीनां नियमो नात्र प्राक्सितादुत्तरः सुपिः ॥ अनर्थ के विषुषुपुः, सुपिभूतो द्विरुच्यते ॥ २ ॥ 
अनितेः ॥ ८ । ४ । १९ ॥ अन्तः ॥ ८ ।४। २० ॥ यो वा तस्मादनन्तरः ॥ 
उभौ साभ्यासस्य || ८ | ४ | २१ ॥ साभ्यासस्य द्वयोरिष्टम् ॥ 
उपसर्गादनोत्परः ॥ ८ । ४ । २८ ॥ भाविन्यप्योति नेष्यते ॥ 
अ अ इति ॥ ८ । ४ । ६८ ॥ आदेशार्थं सवर्णार्थमकारो विवृतः स्मृतः ॥ आकारस्य तथा ह्रस्वस्तदर्थं पाणिनेर अ ॥ १ ॥ 
॥ इत्यष्टमोऽध्यायः ॥ 
सूत्राणि 
अ 
|| eft: || 
॥ अथ षष्ठाध्यायभाष्योपात्तसूत्रसूचिः ॥ 
अकर्मधारये राज्यम् || ६ |२| १३० ॥ अकः सवर्णे दीर्घः ॥। ६ । १ । १०१ ॥ अङ्गस्य || ६ | ४११ ॥ 
अचि शुधातुवां य्वोरियङुवङौ ||६|४|७७॥ अजादेर्द्वितीयस्य ॥ ६ ॥ १ ॥ २ ॥ अज्झनगमां सनि ॥ ६ |४ | १६ ॥ अत उत् सार्वधातुके ॥ ६ | ४ | ११० ॥ अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि ||६|४|१२०॥ अतेरकृत्पदे || ६ । २ । १९१ ॥ अतो रोरतादनुते ॥ ६ | १ | ११३ ॥ अतो लोपः ॥ ६ ॥ ४ ॥ ४८ ॥ अत्वसन्तस्य चाधातोः ॥। ६ । ४ । १४ ॥ अनिगन्तोऽञ्चतौ वप्रत्यये ॥६/२/५२ || अनिदितां हल उपधायाः किति ||६|४|२४|| अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः ||६|१|१६१ ॥ अनुदात्तं पदमेकवर्जम् ॥ ६ ॥ १ ॥ १५८ ॥ अनुदात्ते च ॥ ६ । १ । १९० ॥ अनुदात्तोपदेशवनति० ॥ ६ | ४ | ३७ ॥ 
अन्तः || ६ | २१९२॥ 
अन्तः ॥ ६ । २ । १४३ ॥ 
अन्तादिवच्च ॥ ६ ॥१॥८५॥ 
पृष्ठाङ्काः 
२०२ 
१०८ 
सूत्राणि 
असिद्धवदत्राभात् ॥ ६ ॥ ४ ॥ २२ ॥ अहीने द्वितीया ॥ ६ । २ । ४७ ॥ 
आ 
૨૦૦ 
१९१ 
२६७ | आङोऽनुनासिकश्छन्दसि ॥ ६ । १ । १२६ ॥ १२९ ३३१ | आङ्माङोश्च ॥ ६ ॥ १ ॥ ७४ ॥ 
७५ 
१२ आचार्योपसर्जनश्चान्तेवासी || ६ । २ । ३६ ॥ १८९ २८० आज्ञायिनि च ॥ ६ ॥ ३ ॥ ५ ॥ ३४१ | आटश्च ॥ ६ ॥ १ ॥९० ॥ 
३३४ | आतो धातोः ॥ ६ ॥ ४ । १४० ॥ २०९ आतो लोप इटि च ॥ ६ ॥ ४ ॥ ६४ ॥ 
२१५ 
९९ 
३५२ 
३२७ 
१२३ | आदिः सिचो ऽन्यतरस्याम् ॥। ६ । १ । १८७ ॥ १७० ३१२ | आदेच उपदेशेऽशिति ॥। ६ । ४ । ४५ ॥ २७८ | आगुणः || ६ | १ | ८७ ॥ 
४९ 
९५ 
१९६ | आन ऋतो द्वन्द्वे ॥ ६ ॥ ३ ॥ २५ ॥ 
२२१ 
३०० | आत्महतः समाना० || ६ | ३ | ४६ ॥ 
२३९ 
१५१ आर्धधातुके ॥ ६ ॥ ४ ॥ ४६ ॥ 
३०७ 
१४३ 
१७० 
आशितः कर्ता ॥ ६ ॥ १ ॥ २०७ ॥ आश्चर्यमनित्ये ॥ ६ ॥ १ ॥ १४७ ॥ 
१७७ 
१४१ 
३०३ 
इ 
७५ 
१३० 
२६४ 
२०० इको यणचि ॥ ६ ॥ १ ॥ ७७ ॥ 
२०५ इकोsसवर्णे शाकल्यस्य ह्रस्वम् || ६|१|१२७॥ 
८६ | इको वहेऽपीलोः || ६ । ३ । १२१ ॥ 
१७८ इको हस्वोऽङयो गालवस्य ॥ ६ ॥ ३ । ६१ ॥ २४७ 
इगन्तकालकपाल० । ६ । २ । २९ ॥ 
अन्तोऽवत्याः || ६ | १ | २२० ॥ अन्तोदात्तादुत्तरपदाद० || ६ | १ | १६९ ॥ अपरस्पराः क्रियासातत्ये ||६|१|१४४|| अपस्पृधेथामानृचु० ||६|१|३६|| अपाच्च ॥ ६ । २ । १८६ ॥ अपाच्चतुष्पाच्छकुनिवालेखने || ६ |१| १४२॥ अतवदुपस्थिते || ६ | १ । १२९ ॥ अभेर्मुखम् ॥। ६ । २ । १८५ ॥ अभ्यस्तस्य च ॥ ६ | १ / ३३ ॥ अमि पूर्वः ॥ ३ । १ । १०७ ॥ 
१६० 
- 
१४० | इच एकाचोsस्प्रत्ययवच || ६ | ३ | ६८ ॥ 
२५० 
४५ इद्दरिद्रस्य || ६ । ४ । ११३ ॥ 
३४३ 
२०८ | इहद्धौ ॥। ६ । ३ । २८ ॥ 
२२३ 
१४० | इन्द्रे च ॥ ६ । १ । १२४ ॥ 
१२७ 
१३१ | इन्दनपूषार्यम्णां शौ । ६ । ४ । १२ ॥ 
२७१५ 
२०८ | इष्ठस्य यिट् च ॥। ६ । ४ । १५९ ॥ 
३६२ 
४३ 
ई 
૨ 
१७८ 
३६२ 
११६ ई३चाक्रवर्मणस्य । ६ । १ । १३० ॥ 
अयामन्तात्वाय्येत्विष्णुषु ॥। ६ । ४ । ५५ ॥ ३१८ | ईवत्याः ॥ ६ ॥ १ । २२१ ।। 
अर्वणस्त्रसावनञः || ६ | ४ | १२७ ॥ अलुगुत्तरपदे || ६ |३|१ ॥ 
'. 
૨૦૦ 
उ 
२१२ | उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वात् ||६|४|१०६ ॥ १२६ उत्तरपदवृद्धौ सर्वञ्च ॥ ६ । २ । १०५ ॥ १०७ उदकस्योदः संज्ञायाम् ॥। ६ । ३ । ५७ ॥ 
| | २६० उदराश्वेषुषु ॥ ६ । २ । १०७ ॥ १६० उदात्तयणो हल्पूर्वात् । ६ । १ । १७४ ॥ 
अव स्फोटायनस्य ॥ ६ | १ | १२३ ॥ अव्यक्तानुकरणस्यात इतौ || ६ | १ | ९८ ॥ अषष्ठ्यतृतीयास्थस्यान्यस्य० ||६|३|१९|| अष्टनो दीर्घात् । ६ । १ । १७२ ॥ 
५१ प्र०पा० 
२०० 
૨૪૯ 
२०१ १६१ 
४०२ 
सूत्राणि 
पातञ्जलमहाभाष्ये- 
पृष्ठाङ्काः 
सूत्राणि 
उपमानं शब्दार्थ प्रकृतावेव || ६ | २ | ८० ॥ १९९ | क्षेपे || ६ | २ | १०८ ॥ उपसर्गाद्दति धातौ ॥ ६ ॥ १ ॥ ९१ ॥ उपसर्गात्वा ध्रुवमपर्शु ॥। ६ । २ । १७० ॥ उपसर्गस्य यमनुष्ये बहुलम् || ६|३|१२२ ॥ उपोत्तमं रिति ॥ ६ । १ । २१७ ॥ 
उभे अभ्यस्तम् ॥ ६ ॥ ११५ ॥ 
उस्य पदान्तात् || ६ | १ | ९६ ॥ 
ऊ 
ऊडिदंपदाद्यद्युभ्यः || ६ । १ । १७१ ॥ ऊदनोर्देशे ॥। ६ । ३ । ९८ ॥ 
ऊदुपधाया गोहः ॥ ६ ॥ ४ ॥ ८९ ॥ 
ऋ 
९९ 
व २०८ | खित्यनव्ययस्य ॥ ६ | ३ | ६६ ॥ २६४ | ख्यत्यात्परस्य ॥ ६ ॥ १ ॥ ११२ ॥ 
१७७ 
ग 
१८ | गतिरनन्तरः ॥ ६ । २ । ४२९ ॥ १०७ गतिकारकोपपदात्कृत् ॥। ६ । २ । १३९ ॥ 
गमः को | ६ । ४ । ४० ॥ 
१६० गोष्पदं सेवितालेवितप्रमाणेषु ॥ ६१॥१४५॥ २५९ ग्रन्थान्ताधिके च ॥ ६ ॥ ३ ॥ ७९ ॥ ३३४ | ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टि० || ६|१|१९६॥ 
घ 
ऋतो विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः || ६ | ३ | २३ ॥ २२१ | घरूपकल्पचेल || ६ | ३ | ४३ ॥ 
ऋत्यकः || ६ । १ । १२८ ॥ 
ए 
| 
एकतद्धिते च ॥ ६ ॥ ३ ॥ ६२ ॥ एकहालादौ पूरयि० ॥ ६ ॥ ३ । ५९ ॥ एकः पूर्वपरयोः ॥ ६ | १ | ८४ ॥ एकाचो द्वे प्रथमस्य || ६ | १ | १ ॥ एकादिश्चैकस्य चादुक् ॥ ६ ॥ ३ । ७६ ॥ एङि पररूपम् || ६ | १ १९४ ॥ एड् हखात्सम्बुद्धेः ॥ ६ ॥ १ । ६९ ॥ एत्येधत्यू || ६ | १ | ८९ ॥ परनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य || ६ | ४ | ८२ ॥ 
ओ 
१३१ | घसिभसोर्हलि ॥। ६ । ४ । १०० ॥ 
घुमास्थागामाजहातिसां हलि ॥ ६४६६ ॥ 
पृष्ठाङ्काः 
२०१ 
२४९ 
૨ 
१९१ 
२०२ 
३०३ 
१४१ 
२५६ 
३६ 
२३७ 
३३७ 
B 
च 
२४६ | चतुरः शसि ॥ ६ ॥ १ । १६७ ॥ 
१५७ 
८० चरणे ब्रह्मचारिणि ॥ ६ | ३ | ८६ ॥ 
२५७ 
१ | चिणो लुकू । ६ । ४ । १०४ ॥ 
|| 
३३९ 
२५५ चिष्णमुलोदीर्घौऽन्यतरस्याम् ॥ ६ ॥ ४ ॥ ९३ ॥ ३३६ १०६ | चितः ॥ ६ । १ । १६३ ॥ 
१५५ 
६९ चेलखेटकटुककाण्डं गर्हायाम् ॥ ६२।१२६॥ २०२ 
९७ | चा ॥ ६ | ३ | १३८ ॥ 
२६५ 
३३२ चौ ॥ ६ | १ । २२२ ॥ 
१७८ 
च्हो: शूडनुनासिके च ॥ ६ ॥ ४ ॥ १९ ॥ 
૧૨ 
छ 
ओजःसहोम्भस्तमसस्तृ० || ६ | ३ | ३ ॥ 
२९४ 
ओमाङोश्च ।। ६ । १ । ९५ ॥ 
छापसर्गस्य ॥ ६ ॥ ४॥९६॥ 
३३६ 
१०७ 
ज 
औ 
जक्षित्यादयः षट् ॥ ६१॥६॥ 
२१ 
अतोशसोः || ६ | १ | ९३ ॥ 
क 
कर्षात्वतो घञोऽन्त उदात्तः ॥ ६१११५९ ॥ कारकाद्दत्तश्रुतयोरेवाशिषि ॥ धारा १४८|| कारनानि च प्राचां हलादौ ||६|३|१०|| कारे सत्यागदस्य || ३ | ३ | ७० ॥ कार्मस्ताच्छील्ये ॥ ६ । ४ । १७२ ॥ कुण्डं वनम् || ६ | २ | १३६ ॥ कुरुगार्हपतरिक्तगुर्व० ॥ ६ ॥ २१४२ ॥ कुलतीतूलमूल || ६ । २ । १२१ ॥ कोः कतत्पुरुषेऽचि ॥ ६ ॥ ३ ॥ १०१ ॥ 
क्यमानिनोश्च ॥ ६ | ३ | ३६ | कय्यस्तस्य ॥ ६।११८२ ॥ 
१५२ 
२०७ |टेः ॥ ६ ॥ ४ । १४३ ॥ २१७ | टेः ॥ ६ ॥ ४ । १५५ ॥ 
२५२ 
द 
३७० | दुलोपे पूर्वस्य दीर्घौऽणः ॥। ६ । ३ । १११ ॥ 
२०३ 
ण १९० जेरनिटि ॥ ६ ॥ ४ ॥ ५१ ॥ २०१ णो नः ॥ ६ ॥ १ ॥ ६५ ॥ २६० 
१०४ 
जनसनखनां सञ्झलोः ॥ ६ । ४ । ४२ ॥ ज्यादादीयसः || ६ | ४ | १६० ॥ 
૦ 
३६२ 
३५४ 
३६१ 
२६३ 
३१५ 
६३ 
สี 
२३४ | तत्पुरुषे कृति बहुलम् || ६ | ३ | १४ ॥ 
७९ तत्पुरुषे तुल्यार्थ० ॥ ६ | २ | २ ॥ 
२१९ 
१८६ 
श्रीजीनां जो ॥ ६ ॥ १ ॥ ४८ ॥ 
५५ | तसिलादिष्वाकृत्वसुचः || ६ | ३ | ३५ ॥ 
२३१ 
सूत्राणि 
षष्ठाध्यायभाष्योपात्तसूत्रसूचिः । 
तस्माच्छसो नः पुंसि । ६ । १ । १०३ ॥ तस्मान्नुचि । ६ । ३ । ७४ ॥ 
तादौ च निति कृत्यतौ ॥। ६ । २ । ५० ॥ तास्यनुदात्तेन्ङि० || ६ | १ | १८६ ॥ तित्खरितम् ॥ ६ ॥ १ । १८५ ॥ 
|| | ११ ति विंशतेर्डिति ॥ ६ ॥ ४ । १४२ ॥ तिसृभ्यो जसः || ६ | १ | १६६ ॥ तुजादीनां दीर्घोऽभ्यासस्य ॥ ६ ॥ १ । ७ ॥ तुरिष्ठेमेयःसु || ६ | ४ | १५४ ॥ 
थ 
पृष्ठाङ्काः 
सूत्राणि 
११५ | नामि ॥ ६ ॥ ४ ॥ ३ ॥ 
२५४ | माम्रेडितस्यान्तस्य तु वा ॥ ६ ॥ १ ॥ ९९ ॥ १९५ | निष्ठा व घजनात् ॥ ६ ॥ १ ॥ २०५ ॥ १६६ | निष्ठायां सेटि ॥ ६ ॥ ४ ॥ ५२ ॥ 
१६५ 
प 
३५४ पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः || ६ | ३ |२ || १५६ | पहनोमासहनिशस० || ६ | १ | ६३ ॥ 
२२ | पद्यस्यतदर्थे ॥ ६ ॥ ३ ॥ ५३ ॥ 
३६१ | परस्य च || ६ |३| ८ ॥ 
॥ ३१८॥ 
परादिश्छन्दसि बहुलम् || ६ | २ | १९९ ॥ ३४६ | परिप्रत्युपापा वर्ज्यमाना० || ६ | २ | ३३ ॥ 
थलि च सेटि ॥ ६ ॥ ४ ॥ १२१ ॥ थलि च सेटीडन्तो वा । 
६ । १ । १९६ ॥ द 
१७४ 
दस्ति || ६ | ३ | १२४ ॥ दाण्डिनायनहास्तिनायना० || ६|४|१७४ ॥ दाश्वान्साह्वानमद्वांश्च ।। ६ । १ । १२ ॥ दिव उत् || ६ | १ | १३१ ॥ दीर्घकाशतुषभ्राष्ट्रवरं जे ॥ ६ । २ । ८२ ॥ दीर्घात् || ६ | १ | ७५ ॥ दग्दशवतुषु । ६ । ३ । ८९ ॥ देवताद्वन्द्वे च ॥ ६ । ३ । २६ ॥ दोषो णौ ॥ ६ |४ | ९० ॥ 
२६५ 
पादः पत् ॥ ६ ॥ ४ । १३० ॥ 
४०३ 
पृष्ठाङ्काः 
૪ 
१०८ 
१७६ 
३१६ 
६१ 
२४६ 
२१५ 
२११ 
३४८ 
पादस्य पदाज्यातिगोपहतेषु || ६ || ३ | ५२ ॥ २४५ पारस्करप्रभृतीनि च संज्ञायाम् || ६|१|१५७ ॥ १४३ ३७० | पितरामातरा च च्छन्दसि ॥ ६ | ३ | ३३ ॥ २२३ २८ पुंवत् कर्मधारयजातीयदेशीयेषु || ६|३|४२ ॥ २३५ १३३ | पूर्वोऽभ्यासः ॥ ६ ॥ १ ॥ ४ ॥ 
१७ 
१९९ पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम् ॥ ६ ॥ ३ । १०९ ॥ २६० 
७५ प्यायः पी । ६ । १ । २८ ॥ 
२५८ 
प्रकृत्याssशिषि ॥ ६ ॥ ३ ॥ ८३ ॥ २२२ | प्रकृत्यैकाच् ॥ ६ ॥ ४ ॥ १६३ ॥ 
३३५ 
२५९ 
द्वित्रिभ्यां पादन्मूर्धसु बहुव्रीहौ ॥ ६२॥१९७॥ २०९ द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत् ॥ ६ ॥ ३ । ९७ ॥ ह्यष्टनः संख्यायामबहुव्रीह्यशीत्योः ॥६॥३॥४७॥२४४ 
ध 
धातोः ॥ ३ । १ । १६२ ॥ धातोस्तन्निमित्तस्यैव ॥ ६ ॥ १ ॥ ८० ॥ 
१५४ 
७९ 
२३४ 
न 
न कोपधायाः || ६ | ३ | ३७ ॥ न गोश्वन् साववर्णराडङ्कुङ्कः॥६।१११८२॥१६४ न भूताधिक सञ्जीवमद्राश्मकज्जलम् ||६|२|९१ ॥ १९९ न मपूर्वोऽपत्येऽवर्मणः ॥ ६ ॥ ४ । १७० ॥ ३६८ न माड्योगे || ६ । ४ । ७४ ॥ नन्द्राः संयोगादयः ॥ ६ ॥ १ ॥ ३ ॥ नलोपो नञः ॥ ६ ॥ ३ । ७३ ॥ न वशः ॥ ६ ॥ १ ॥ २० ॥ 
न संप्रसारणे संप्रसारणम् || ६ । १ । ३७ ॥ नस्तद्धिते । ६ । ४ । १४४ ॥ नहिवृतिवृषिव्यधि० ॥ ६ ॥ ३ ॥ ११६ ॥ नान्तः पादनव्यपरे । ६ । १ । ११५ ॥ नामन्यतरस्याम् || ६ | १ | १७७ ॥ 
प्रथमयोः पूर्वसवर्णः । ६ । १ । १०२ ॥ लुतप्रगृह्या अचि नित्यम् ॥ ६ । १ । १२५ ॥ 
ब 
बन्धुनि बहुव्रीहौ ॥ ६ ॥ १ । १४ 
॥ 
बन्धे च विभाषा ॥। ६ । १ । १३ ॥ बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम् ॥। ६ । २ । १॥ बहुव्रीहौ विश्वं संज्ञायाम् ॥। ६ । २ । १०६ ॥ वहोर्नवदुत्तरपदभूनि ॥ ६ । २ । १७५ ॥ बिभेतेर्हेतुभये ॥ ६ ॥ १ ॥ ५६ ॥ बिल्वकादिभ्यश्छस्य लुक् || ६ | ४ | १५३ ॥ ब्राह्मोऽजाती ॥ ६ ॥ ४ । १७१ ॥ • 
भ 
४१ 
२५७ 
३६५ 
१०८ 
१२८ 
३६ 
२१९ 
१८३ 
२०१ 
२०७ 
५९ 
३६० ३६८ 
८० १७१ 
३२९ | भय्यप्रवय्ये च छन्दसि ॥ ६ | १ | ८३ ॥ 
१७ भीहीभृहुमदजनधनद० || ६ | १ | १९२ ॥ २५४ | भ्रस्जो रोपधयो रमन्यतरस्याम् ॥ ६४२४७ ॥ ३१० 
ક 
भ 
४६ | मघवा बहुलम् || ६ । ४ । १२८ ॥ 
३४७ 
३५४ | मध्याहरौ || ६| ३ | ११ ॥ 
२१९ 
२५८ | मन्त्रेष्वायादेरात्मनः ॥ ६ । ४ । १४१ ॥ 
३५३ 
१२५ | मस्करमस्करिणो वेणु० ॥। ६ । १ । १५४ ॥ 
१४१ 
१६३ - महान् व्रीह्यपराहगृष्टी ० || ६|२३९ ॥ 
१८९४०४ 
सूत्राणि 
मातरपितरावुदीचाम् || ६ | ३ | ३२ ॥ मीनाति मिनोतिदीडां व्यापे च ॥ ६१११५० 
थ 
यस्य हलः || ६ |४| ४९ ॥ यस्येति च ॥ ६ ॥ ४ ॥ १४८ ॥ ये च तद्धिते ॥ ६ । १ । ६१ ॥ 
र 
र ऋतो हलादेर्लघोः ॥। ६ । ४ । १६१ ॥ रात्रेः कृति विभाषा ॥ ६ | ३ | ७२ ॥ राघो हिंसायाम् || ६ | ४ | १२३ ॥ रिक्ते विभाषा ॥। ६ । १ । २०८ ॥ 
ल लिटि धातोरनभ्यासस्य || ६ | १३८ ॥ लिट्यभ्यासस्योभयेषाम् ॥ ६ ॥ १ ॥ १७ ॥ लोपोन्योर्वलि || ६ | १ | ६६ ॥ ल्यपि लघुपूर्वस्य || ६ । ४ । ५६ ॥ 
व 
वर्षावश्च ॥ ६ ॥ ४ ॥ ८४ ॥ वश्वास्यान्यतरस्यां किति || ६|१|३९|| वा घोषमिश्रशब्देषु ॥ ६ ॥ ३ ॥ ५६ ॥ वान्तो यि प्रत्यये ॥। ६ । १ । ७९ ॥ वाह ऊठ् || ६ । ४ । १३२ ॥ विभाषा चत्वारिंशत्प्रभृतौ० ||६|३|४९ ॥ विभाषाऽऽपः ॥ ६ ॥ ४ ॥ ५७ ॥ विभाषा लीयतेः ॥ ६ ॥ १ ॥ ५१ ॥ विभाषा श्वः ॥ ६ ॥ १ ॥ ३० ॥ विष्वग्देवयोश्च देरद्र्यञ्चतौ० ||६|३|१२|| विष्किरः शकुनौ वा ॥ ६ ॥ १ ॥ १५० ॥ वेरपृक्तस्य ॥ ६ | १ | ६७ ॥ 
षष्ठाध्यायभाष्योपात्तसूत्रसूचिः । 
पृष्ठाङ्काः 
सूत्राणि 
२२३ | षपूर्वहन्धृतराज्ञामणि । ६ । ४ । १३५ ॥ 
॥ ५७ षष्ठ्या आक्रोशे ॥ ६ ॥ ३ । २१ ॥ 
३१३ 
व्यङः संप्रसारणं पुत्रपत्यो० ||६|१|१३|| 
स 
पृष्ठाङ्काः 
३५२ 
२२० 
३१ 
३५५ सदशप्रतिरूपयोः सादृश्ये ॥ ६ । २ । ११ ॥ १८७ 
६० सन्यङोः ॥ ६ ॥ ११९ ॥ 
सनः तिचि लोपश्चा० ॥६४॥४५॥ ३६३ | समः समि ॥ ६ ॥ ३ ॥ ९३ ॥ २५४ | समासस्य || ६ | १ | २२३ ॥ ३४७ | संप्रसारणस्य || ६ | ३ | १३९ ॥ १७७ संप्रसारणाच्च ।। ६ । १ । १०८ ॥ 
३३३ 
सर्वस्य सुपि ॥ ६ । १ । १९१ ॥ २३ | सर्व गुणकात्यें ॥ ६ । २ । ९३ ॥ ३८ | सहस्य सः संज्ञायाम् || ६ | ३ | ७८ ॥ ६४ | सहस्य सधिः ॥ ६ ॥ ३ । ९५ ॥ ३१९ | सहिवहोरोदवर्णस्य || ६ | ३ | ११२ ॥ संहितायाम् || ६ | १॥ ७२ ॥ संज्ञायां मित्राजिनयोः ॥। ६ । २ । १६५ ॥ ४९ | संज्ञायामुपमानम् ॥ ६ ॥ १ । २०४ ॥ २४६ | सावेकाचस्तृतीयादिर्विभक्तिः ||६|१|१६८॥ 
७८ सिध्यतेरपारलौकिके ॥ ६ | १ । ४९ ॥ ३५० | सुट् कात्पूर्वः ॥। ६ । १ । १३५ ॥ २४४ सूर्यतिष्यागस्त्यमत्स्यानां० ॥ ६ । ४ । १४९ ॥ ३२० सृजिदृशोर्झल्यम किति ॥ ६ | १ |५८ ॥ 
५९ सोर्मनसी अलोमोषसी । ६ । २ । ११७ ॥ 
४२ सौ च ॥ ६ ॥ ४ । १३ ॥ 
२५९ | स्यसिच्सीयुट्तासिषु० ||६|४|६२ || १४१ | स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्का० ||६|३|३४|| 
६६ | स्फिगपूतवीणाऽओऽध्व० ।। ६ । २ । १८७ ॥ 
वैयाकरणाख्यायां चतुर्थ्याः ॥ ६ । ३ । ७ ॥ २१५ | स्वपादि हिंसामच्यनिटि || ६ | १ | ८८ ॥ 
२५६ | स्वाङ्गाश्चेतः ॥ ६ ॥ ३ ॥ ४० ॥ 
२४ 
३०७ 
૨૧૮ 
१८० 
२६५ 
११६ 
१७१ 
२०० 
२५६ 
२५९ 
२६३ 
७४ 
૦૭ 
१७४ 
१५८ 
५६ 
१३३ 
३५७ 
५९ 
२०१ 
२७५ 
३२१ 
२२४ 
२०९ 
१७० 
२३५ 
वोपसर्जनस्य || ६ | ३ । ८२ ॥ 
श 
खापेश्चङि ॥। ६ । १ । १८ ॥ 
शतुरनुमो नद्यजादी || ६ | १ | १७३ ॥ 
१६१ 
ह 
शास इदडहलोः ॥ ६ ॥ ४ ॥ ३४ ॥ 
३०२ | हलदन्तात्सप्तम्याः संज्ञायां ॥ ६।३।९ ॥ 
२१६ 
पत्वकोरसिद्धः ॥ ६ ॥ १ ॥ ८६ ॥ 
शीर्ष छन्दसि । ६ । १ । ६० ॥ शृतं पाके || ६ |१| २७ ॥ 
शेश्छन्दसि बहुलम् ॥ ६ ॥ १ ॥ ७० ॥ 
सोरल्लोपः ॥ ६ ।४ । १११ ॥ श्रान्नलोपः || ६ | ४ | २३ ॥ श्वयुवमघोनामतद्धिते ॥ ६ ॥ ४ ॥ १३३ ॥ 
प 
.: 
३४३ | हवोः सार्वधातुके || ६ | ४ | ८७ ॥ २९९ | हृदयस्य हृल्लेखयदणलासेषु || ६ | ३ | ५०॥ ३५१ | हस्वनुभ्यां मतुप् । ६ । १ । १७६ ॥ 
ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् || ६ | १ | ७१ ॥ ९३ | ह्रः सम्प्रसारणम् ॥। ६ । १ । ३२ ॥ 
॥ इति सूत्रसूचिः ॥ 
६० हलः ॥ ६ ॥ ४२ ॥ 
२७३ 
४० 
७२ 
हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल् ॥६९॥६८॥ ६७ हुझल्भ्यो हेर्धिः | ६ । ४ । १०१ ॥ 
३३७ 
३३३ 
२४४ 
१६३ 
૭૨ 
४३